杨奎松文集
　杨奎松：孙中山到底爱国不爱国——兼评李吉奎《孙中山与日本》与俞辛焞
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　杨奎松：马、恩、列、斯—毛？
　　苏共“二十大”风波骤起，毛泽东拒绝摘掉斯大林的像
　　毛泽东认定斯大林是好心犯错误，是认识上的问题
　　毛泽东说：“对波匈，苏军可以撤出，让它们独立自主嘛”
　　毛泽东引用列宁的话说：“与其让你独裁，不如我独裁好”
　　毛泽东苏联观变化原因剖析
　　关于历史上的恩怨
　　关于独特性格的影响
　　关于民族利益的分歧
　　关于革命理念的歧异
　　毛泽东所谓“东风压倒西风”，就是这样得出来的结论
　　结论
　杨奎松：毛泽东是怎样发现大饥荒的？
　　中央为何处分广西省委
　　中国饥荒常态化的影响
　　毛泽东对死人问题的态度变化
　　谢富治为什么没有被处分
　　毛泽东对粮食丰收的认定与怀疑
　　毛泽东的困惑：粮食会紧张？
　杨奎松：五十年代领导干部的工资住房轿车待遇
　杨奎松：中条山战役“出兵”之争——读邓野文对中条山战役国共交涉关键的研讨
　杨奎松：新中国“镇压反革命”运动研究
　　一
　　二
　　参考文献：
　杨奎松：苏联大规模援助中共红军的一次尝试
　　孙中山、冯玉祥、鲍罗庭都曾尝试从西北接取苏联援助
　　两河口会议确定北上方针，意在背靠西北，逐鹿中原
　　毛泽东说：地理上靠近苏联，军事上飞机大炮，意义重大
　　红军分裂，毛泽东提议：经过游击战争打到苏联边界去
　　共产国际提出援助方案，斯大林赞成红军靠近苏联
　　瓦窑堡会议决定年内打通苏联，延长会议改变初衷
　　转进绥远作战受挫，毛泽东提出“西北大联合计划”
　　红军接通与莫斯科的电讯联络，要求国际提供军火
　　莫斯科来电：同意你们占领宁夏地区和甘肃西部的计划
　　毛泽东告诫张国焘：夺取宁夏，打通苏联，是决定一环
　　这个时候，敌我力量对比及态势又如何呢？
　　莫斯科表示愿提供600吨军火，红军准备提前攻宁
　　胡宗南步步紧逼，红军顾此失彼，渡河作战竟意外失利
　　莫斯科变更援助路线，共产国际允诺提供百万援款
　　西路军鏖战甘西，莫斯科抱怨为什么耽搁如此之久？
　　本文摘自《读史求实》，杨奎松著，浙江大学出版社
　杨奎松：历史的湮没与改写——有关1946年安平事件真相与中共对美交涉再考察
　　马歇尔的顾虑与美国方面的克制
　　蒋介石的沉默与强硬派的鼓噪
　　中共中央的白脸与周恩来的红脸
　　军调部三方之争执与小组调查之难产
　　可想而知的矛盾陈述与调查结果
　　事件真相的发现和中共的妥协设想
　　大战将至，何顾安平？
　杨奎松：新中国成立初期中共如何清除美国文化在华影响
　　一、阻断美国的宗教影响
　　二、接办美国津贴的学校
　　三、取缔收听“美国之音”
　　四、阻禁美国电影的文化影响
　杨奎松：从供给制到职务等级工资制——新中国建立前后党政人员收入分配制度的演变
　　供给制的形成及其分配标准
　　从供给制向薪金制的过渡
　　职务等级工资制的全面施行
　　对等级工资制的调整与毛泽东的思考
　杨奎松：怎么会有人这样写历史？——评金一南《苦难辉煌》
　　不可理解的错“抄”
　　不可接受的误“读”
　　不可容忍的剽窃
　　　1
　　　2
　　　3
　　　4
　　　5
　　　6
　　简单的结语
　杨奎松：孙中山与日本关系再研究
　　（一）
　　（二）
　　（三）
　　（四）
　　（五）
　杨奎松：1927年南京国民党“清党”运动之研究
　　“清党”发起之反复
　　从非法到合法的经过
　　第二期“清党”及其争论
　　结语
　杨奎松：毛泽东为什么放弃新民主主义？－关于俄国模式的影响问题
　　新民主主义问题的缘起
　　独裁制，创造世界的苏维埃共和国”。 
　　中国革命有没有一个“过渡时期”？
　　“新民主主义论”产生的特殊背景
　　中国“需要资本主义的广大发展”？
　　“我们主张不断革命。我们决不半途而废”
　杨奎松：马克思主义中国化的曲折进程
　　呀呀学步孔趋亦趋
　　十年磋砣尺功寸进
　　一朝觉悟斗转星移
　　行百里者而半九十
　　一念之差百弊丛生
　　实事求是突破樊篱
　　万里长征始于足下
　杨奎松：向忠发是怎样一个总书记？
　　向忠发起家工运
　　主张鞭笞党的向忠发
　　向忠发并非傀儡
　　向忠发和李立三究竟谁走得更远，不是一目了然吗？
　　向忠发何以“堕落”？
　杨奎松：中国外交60年——腾讯新闻“历史学家眼中60年”专题之七
　　新中国外交政策“一边倒”是必然选择
　　通过朝鲜战争，斯大林完成对中共的考察
　　朝鲜战争改变了整个新中国外交形象
　　即使不爆发朝鲜战争，美国也会干涉解放台湾
　　对抗不发生在三八线，就发生在台湾海峡
　　中苏破裂就是因为大家都认为是兄弟
　　中苏结盟对中国的利益非常大，得远远大于失
　　中国因为台湾没有统一，跟美国不共戴天
　　很多人不习惯新时代的外交，怀念毛泽东时代
　　外交更多的妥协，而不是强势姿态
　杨奎松：关于战后中共和平土改的尝试与可能问题
　　“五四指示”的产生及其背景
　　中共中央推动土改的关心所在
　　土地赎买政策的提出与背景
　　陕甘宁边区和平赎买土地的试行
　　关于中共和平土改可能性的一点讨论
　杨奎松：国民党的政治失败
　杨奎松：张学良的“通共”与蒋介石的置若罔闻
　　蒋介石把张“通共”情报束之高阁
　　张学良对蒋百依百顺长于演戏
　　蒋的基本策略是“清君侧”
　　张一句不愿剿匪让蒋心惊肉跳
　　事变中张对蒋的态度救了张的命
　　注释：
　杨奎松：皖南事变的发生、善后及结果
　　蒋介石态度游移
　　“一·一七”令之幕后
　　毛泽东艰难抉择
　　两党政治攻防战
　　由对抗再趋缓和
　杨奎松：人心变乱最可哀
　　今生乱象怪辛亥？
　　当年革命隐与忧
　　南橘北枳不足怪
　　民主落地为何难
　　政治文化难改观
　杨奎松：共产国际为中共提供财政援助考察
　　一、 相关史料状况概述
　　二、 关于1920-1923年共产国际提供经费的情况
　　三、 关于1924-1926年共产国际提供经费的情况
　　四、关于1927年共产国际提供经费的情况
　　五、关于1928年共产国际提供经费的情况
　　六、关于1929-1931年共产国际提供经费的情况
　杨奎松：如何看待当年知识分子的软弱？
　　一
　　二
　杨奎松：我看毛泽东的成功之道
　杨奎松：我为什么要写西安事变
　杨奎松：谁在西安事变后“坑”垮了东北军？
　杨奎松：新中国成立初期怎清除美国影响
　杨奎松：毛泽东为何捍卫积怨已久的斯大林？
　杨奎松：西安事变中毛泽东曾提议除掉蒋介石
　杨奎松：西安事变中毛泽东曾提议除掉蒋介石
　杨奎松：张学良入党之谜
　杨奎松：中国为什么不易实行民主
　杨奎松：悼念高华
　　（一）
　　（二）
　　（三）
　　（四）
　　（五）
　　（六）
　杨奎松：六十年前“中国道路”夭折始末
　　刘少奇提出“中国道路”引发非议
　　斯大林的认可与力推
　　斯大林去世，“中国道路”暂时停摆
　　毛泽东对“中国道路”的坚定态度
　　对邻国的援助逐渐停止
　　平型关战斗研究中的问题
　　被歼日军以非战斗部队为主
　　被伏日军为两部，相向而行，被歼两处
　　歼灭日军人数问题
　杨奎松：“中国道路”的推广与夭折
　　“中国道路”主张引发非议
　　斯大林的认可与力推
　　“中国道路”推行暂时停摆
　　对“中国道路”的眷恋和捍卫
　　“中国道路”通天下？
　　“中国道路”计划寿终正寝
　杨奎松：毛泽东为何对职务等级工资制不满
　　工资差距比国民党时期还大?
　　毛泽东：“钱这个东西是很讨厌的”
　　有人为级别待遇吵架告状、痛哭流涕，毛泽东极为反感
　　毛泽东常常念起供给制的好处
　杨奎松：历史研究中的人性取向问题
　　一
　　二
　　三
　杨奎松：“我只是平凡的人”——张学良去世感言
　杨奎松：关于《三国志》与《三国演义》的联想
　杨奎松：愿那样的历史不再
　杨奎松：学术研究要发人所未发，言人所未言
　杨奎松：浅议中共党史研究的特殊性
　杨奎松：用历史的眼光来看待中日关系
　杨奎松：历史研究的微观与宏观
　杨奎松：实事求是地总结抗战史的经验与教训
　杨奎松：24岁的博古为何由学生党员一跃成为中共总书记？
　杨奎松：毛泽东评斯大林残暴屠杀苏联公民：好心犯错误
　杨奎松：在陈独秀学术研讨会的发言
　杨奎松：毛泽东与蒋介石的比较研究
　杨奎松：抗战期间国共关系及两党力量对比的演变
　杨奎松：“五四”有多重要？
　　一、定义：“五四”是什么？
　　二、“五四”好耶？坏耶？
　　三、“五四”缘何转向？
　　四、“五四”破坏了什么？
　杨奎松：如何读懂我们的历史
　　中共革命胜利的偶然与必然
　　国共实力的大逆转
　　毛泽东为何放弃新民主主义
　　有一分证据说一分话
　杨奎松：历史系新生推荐阅读书目
　　一、近现代通史类：
　　　1.蒋廷黻：《中国近代史》，岳麓书社，1987年
　　　2.陈旭麓：《近代中国的新陈代谢》，上海人民出版社，1992年
　　　3.费正清：《伟大的中国革命》，世界知识出版社，2000年
　　　4.吉尔伯特·罗兹曼编：《中国的现代化》，江苏人民出版社，2003年
　　　5.费孝通：《乡土中国》，北京大学出版社，1998年
　　二、晚清史类：
　　　1.费正清：《剑桥中国晚清史》，中国社会科学出版社，1985年
　　　2.魏斐德：《洪业－清朝开国史》， 江苏人民出版社，1998年
　　　3.茅海建：《天朝的崩溃》，三联书店，1995年
　　　4.柯文：《历史三调：作为事件、经历和神话的义和团》，江苏人民出版社，2000年
　　　5.周锡瑞：《改良与革命》，中华书局，1982年
　　三、中华民国史类：
　　　1.陈志让：《军绅政权》，三联书店，1980年
　　　2.魏斐德：《上海警察，1927－1937》，上海古籍出版社，2004年
　　　3.小科布尔：《上海资本家与国民政府》，中国社会科学出版社，1988年
　　　4.杨天石：《蒋氏秘档与蒋介石真相》，社会科学文献出版社，2002年
　　　5.胡素珊：《中国的内战——1945－1949年的中国》，中国青年出版社，1997年
　　四、中华人民共和国史类：
　　　1.傅国涌：《1949年：中国知识分子的私人记录》，长江文艺出版社，2006年
　　　2.费里曼等：《中国乡村——社会主义国家》， 社会科学文献出版社，2002年
　　　3.韩丁：《翻身》，北京出版社，1980年
　　　4.丛进：《曲折发展的岁月》，河南人民出版社，1989年
　　　5. 王年一：《大动乱的年代》，同上
　　五、对外关系史类：
　　　1.何伟亚：《怀柔远人：马嘎尔尼使华的中英礼仪冲突》，社会科学文献出版社，2002年
　　　2.中国社会科学院近代史所：《日本侵华七十年史》，社会科学出版社，1992年
　　　3.邹谠：《美国在中国的失败》，上海人民出版社，1997年
　　　4.杨奎松：《中间地带的革命——中国革命的策略在国际背景下的演变》，中央党校出版社，1991年
　　　5.杨奎松：《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》，江西人民出版社，2005年
　　六、中共党史类：
　　　1. 石川祯浩：《中国共产党成立史》，中国社会科学出版社，2006年
　　　2. 张国焘：《我的回忆》，东方出版社2004年
　　　3. 李德：《中国纪事》，同上
　　　4. 弗拉基米洛夫：《延安日记》，同上
　　　5. 吴冷西：《十年论战》，中央文献出版社，1999年
　　七、传记类
　　　1. 唐德刚：《胡适杂忆》，华文出版社，1992年
　　　2. 李宗仁口述、唐德刚撰写：《李宗仁回忆录》，广西人民出版社，1988年
　　　3. 中央文献研究室：《毛泽东传，1949－1976》，中央文献出版社，2003年
　　　4. 国亚：《一个普通中国人的家族史》，中国广播电视出版社，2005年
　　　5. 韦君宜：《思痛录》，文化艺术出版社，2003年
　　　6. 山妹：《苦涩的回忆》
　杨奎松：“辉煌”莫建沙堆上
　　不可理解的错“抄”
　　不可接受的误“读”
　　不可理喻的编造
　　不可容忍的剽窃
　　简单的结语
　杨奎松：平等与人权的悖论
　杨奎松：末代的皇帝与末代的命运
　杨奎松：大历史，小道德
　杨奎松：国民党代表谁？
　　一
　　二
　　三
　杨奎松：评《二十世纪中国史》
　　金著的使命感
　　从阶级史观到民族革命史观
　　那么，从一部政治史纲的角度，金书有哪些新的特色呢？
　　要跳出传统史观并不容易
　　如何看待蒋介石国民党？
　　“前三十年”叙述的纠结
　　现实之禁与史家之忌
　杨奎松：四次血案幕后：蒋介石的智与不智
　　“一二·一惨案”：从“不重视”到“沉不住气”
　　较场口事件：为何一开始只字不提？
　　南京下关事件：中统局局长被蒋“一顿臭骂”
　　李、闻惨案：蒋“逐日监督、跟进”案件
　　蒋介石并非“幕后黑手”
　　下属为何敢于屡用暴力？
　　“徒然苦了自己，苦了国家民族！”
　杨奎松：辛亥革命：什么意义上成功，什么意义上失败？
　　辛亥革命前的社会背景
　　清末新政后民族主义的兴起
　　清末知识精英的超前思想
　　辛亥革命缺乏民主思想的社会基础
　　“公车上书”和“五四运动”的比较
　　辛亥革命没有建立起民主共和制度
　周濂、杨奎松等：中国知识分子的特点及其现代命运
　杨奎松：革命给中国带来了什么？
　　走上学术之路，是想要回答“中国怎么了？”
　　革命带来的未必是历史的进步
　　中国文明进程会走得比理想中慢得多
　杨奎松：毛泽东时代不是大多数农民的理想归属
　　成长环境为我研究政治史提供了一定的先天之利
　　周恩来逝世后写诗表达对四人帮的不满
　　部分下岗职工因利益受损非常怀念毛泽东时代
　　大跃进时农民连居家生活的权力都被剥夺了
　　改革开放前有些农村的生活还不如解放前
　　单纯的歌颂或批判历史人物是没有意义的
　　希望今人看历史不再像过去那样极端
　　恶霸到处有但不能简地单把一个阶级定义为恶
　　毛泽东曾提醒干部 农民搞得过火也要支持
　　看历史要从人性出发 党派分歧不一定要成敌人
　杨奎松：很右的人觉得我“左”，很左的人又觉得我“右”
　杨奎松：任何读起来痛快解气的历史书都值得怀疑
　杨奎松：中国革命与苏共
　杨奎松、陈丹青等：民国是历史还是现实？
　杨奎松：中共需要保持灵活性
　杨奎松：党史研究应有更宽广的思维
　　官修和民间研究的互相促进
　　主动适应环境的灵活与必要
　　回过头去思考
　杨奎松：不能以党史代替国史
　　国史不是党史
　　新材料与新机遇
　　目前研究仍大有空白
　　史料与悟性并重
　　多方面多层面拓展研究空间
　杨奎松：新起点上的建国史研究：国史不是党史
　　国史不是党史
　　新材料与新机遇
　　目前研究仍大有空白
　　史料与悟性并重
　　多方面多层面拓展研究空间
　杨奎松：权力平等，才能分配公平
　杨奎松：中国近现代史研究中的几个问题
　　研究历史要摆脱现实政治束缚
　　还原历史真相是件很难的事情
　　关于民族国家
　杨奎松：新起点上的建国史研究
　　党史不是国史
　　新材料与新机遇
　　目前研究仍大有空白
　　史料与悟性并重
　　多方面多层面拓展研究空间
　杨奎松：社会发展中的“阿凡达”式困惑







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










杨奎松文集




杨奎松文集 -- 杨奎松 -- 2013 -- cj5 -- a75283eee3e80aa6070bf8f513ce2e54 -- Anna’s Archive



杨奎松：孙中山到底爱国不爱国——兼评李吉奎《孙中山与日本》与俞辛焞

[导读]我们无论如何不应当拿我们今天对国家及其主权领土之类的观念，来评判历史。同样的情况，我们也不应当把爱国与暂时的妥协、退让和暂时牺牲部分国家权益的外交行为简单地对立起来，斥之为不爱国。

本文摘自《开卷有疑》，杨奎松著，江西人民出版社出版

孙中山和日本的关系，复杂且微妙。其原因很简单，孙中山奋起革满清政府命的时候，恰值日本开始对满清统治的中国实施武力扩张政策的时候。中日两国文化同源、一衣带水的紧密关系，使孙中山很容易把慷慨激昂地必欲实现大亚细亚主义的日本人视为同道，因而全力求助之。当年在此种条件下发生的种种情况，今人理解起来自然不那么容易。但是，历史从来就是复杂的，我们对历史的认识也不能简单化。

一

我们从来都被告知，孙中山是"伟大的爱国者"。"爱国"这一概念，今天在中国已被用来泛指对祖国的关切与眷恋之情。此关切之深，达到不惜以个人生命来捍卫，并能举全国民众共同来争取，即可谓之为"伟大"。孙中山敢为中国近代革命之先驱，成功地推进了中国民族解放的事业，称其为"伟大的爱国者"，当不为过。

但是，我们对历史的讲授或说明，往往太过简单化。简单化到动辄只提供给读者一方面的历史，让其只知其一，不其知二。比如对孙中山，一般的传记和评说都只谈其如何爱国，如何伟大，却不谈其赤手空拳打天下时，为借助于外力帮助曾不得不向野心的日本军阀和财阀许愿出让中国权益的情况。没有人会去想一下，这样误导历史，会不会使后来人把政治与外交概念化、简单化，使人以为要爱国，就要口号喊得震天响，行动做到最激烈，对外若有丝毫妥协退让，便是大逆不道，应诛之讨之，打翻在地再踏上一只脚。殊不知，中国近代史上的革命党，恐怕没有哪一个不曾接受过外国的帮助，没有哪一个能够在对外问题上真正做到彻底的。

关于孙中山曾试图用租让中国满洲地区权益或提供其他特权的办法，来换取日本军阀或财阀援助中国革命的情况，许多年前日本学者就先后撰文加以披露。对于这一说法，习惯于为尊者讳的一些台湾学者当年自然拒之唯恐不及了。奇怪的是，并未将孙中山奉若神明的大陆学者，很多人对此也始终抱以怀疑甚至否认的态度。然而，随着越来越多的史料被披露出来，不信不谈到底是不成了。于是，经过十多年深入发掘史料和细心研究，我们在1990年代末终于看到了李吉奎教授的《孙中山与日本》与俞辛火享教授的《孙中山与日本关系研究》两本专著，内中对孙中山出让中国满洲权益的问题颇多讨论。[1]

李吉奎教授的讨论，基本肯定孙中山从甲午战争到五四运动前历次承诺出让满洲权益的言行是事实，并对此类言行一一持以批评的态度，甚至提出了孙早期"民族意识是淡薄的"的看法。[2]俞辛焞教授则坚持传统的观点，强调已经发现的所有这类史料，基本上都还只是从日本一方发现的，"正如法官对人命关天的重大案件做出最后判决一样，对事关中国国家主权的这一重大问题做出结论时，必须具备有关直证和旁证的材料，但现在缺少孙中山的直证材料"。当然，俞辛焞教授是训练有素的历史学家，他很清楚，既然这是事关国家主权的重大秘密交涉，作为直接责任者的孙中山，未必会堂而皇之地自己把这种直接的史料证据保留下来。因此，他其实并不认为李吉奎教授的考证和叙说真的存在史实基础或事实判断上的错误。他的解释是，即使存在这种情况，也不能简单地对孙中山的这种做法一概予以否定。第一，孙中山对日本的野心始终还是有所认识的，其"审时度势，果断地暂时牺牲部分国家权益"，是因为他必须优先考虑推翻国内政敌的革命任务；第二，孙中山即使这样做也是可以理解的，因为他确实争取到了日本在资金和武器方面的一些援助，这对"革命的短期利益"是有帮助的。[3]

应该承认，俞辛焞教授的解释颇有些道理。说有些道理，是因为不仅中国，世界上许多国家的革命者其实也都是一样，在他们势单力孤地开始其革命运动之际，多半都会向外国寻求帮助，也都或多或少地会得到外国的一些援助。列宁及其大批布尔什维克领导人在俄国十月革命前顺利回国，就直接得到了敌国德国的帮助和资助；中共早期更是因为在长达十年左右的时间里一直从莫斯科获取主要活动经费，而曾被国民党指为所谓"卢布党"。对于这种事情，纯粹要看你打算从什么角度去理解。比如，基于"革命的短期利益"，这就未必有什么错。为此"暂时牺牲部分国家权益"，先安内而后攘外，自然也就无可厚非了。因为无论是德国资助列宁，还是苏联援助中共，都不是无条件的。一个最基本的要求，就是被援助的革命党在关键问题上要站在援助提供国的一边。比如，德国就是希望通过帮助布尔什维克夺权，最终促使俄国与德国停战，以便德国能够集中力量对付协约国，而列宁在十月革命后也确实通过签订屈辱的布列斯特和约忍痛割地满足了德国的愿望。比如，苏联也同样要求中共在中苏外交关系问题上要站在苏联的一边。像在1924年春中苏两国政府谈判中，为推动解决悬案的外交谈判，共产党就对北京政府的对苏外交颇多批评，并且与国民党内的民族主义分子发生了激烈的争论。他们坚持，中国方面没有必要坚持苏联必须从外蒙古撤兵，并且相信外蒙古人民应当享有民族自决的神圣权利。像1929年张学良在南京政府的支持下，发动中东路事变，试图强行收回控制在苏联人手中的中东铁路。一方面是举国舆论沸沸扬扬地支持这一"爱国"行动，另一方面中共中央则是反其道而行之，公开提出了"武装保卫苏联"的口号，并准备调动红军采取牵制南京政府的军事行动。比较上面的情况，我们不难了解，如果我们因为孙中山有过这样或那样"暂时牺牲部分国家权益"的言行，就相信孙中山当时"民族意识是淡薄的"，并不爱国，那就如同说列宁或中共不爱国一样，大概是很难让人相信的。

二

如今争论孙中山在对日关系问题上，有没有不爱国的言行，多以争论《中日盟约》的真假为关键。怀疑及否认论者似乎认为，只要找到了日本史料上的破绽之处，

就可以澄清孙中山所受到的类似种种指责了。然而，事情真是如此简单吗？不要说中方直证材料无处寻觅，即使是围绕着日方史料的签字、印章真假问题的讨论，看起来也将旷日持久而不得结果。

《中日盟约》问题的经过在于，1915年1月日本政府以赞成袁世凯称帝为诱饵，要求中国接受其"二十一条"要求。包括继承德国在山东的一切权益；延长旅顺、大连及南满铁路的租借期限至99年；聘用日本人担任政治、军事、财政顾问；中国所需军械半数以上向日本购买，或在中国设立中日合办之军械厂，聘用日本技师，采买日本材料；由日本建造武昌至九江、南昌及南昌至杭州、南昌至湖州之铁路；日本对于福建省内筹办铁路、矿山及整顿海口（包括船厂）有贷款优先权等。注意到这种情况，有资料显示，孙中山马上于2月5日与陈其美一道，和日本人山田纯三郎等先行订立了《中日盟约》，内共11条，与日本提出的"二十一条"内容相近。如盟约规定："中华海陆军聘用外国军人时，宜主用日本军人"；"中华政府及地方公署若聘用外国人时，宜主用日本人"；"宜设中日银行及其支部于中日之重要都市"；"中华经营矿山、铁路及沿岸航路，若要外国资本，或合办之必要时，可先商日本，若日本不能应办，可商他国"；"日本须助中华之改良内政、整顿军备、建设健全国家之事业"等。在发现袁政府刻意将消息泄露，引起国内外舆论强烈反应，日方大举增兵中国进行威胁，孙甚至更进一步于3月14日具名写信给小池张造，将此盟约送交日本外务省，恳切表示：贵政府与袁政府的交涉手段，只能暂时给日本带来收获，却必定会使日华之疏隔日益扩大。而《中日盟约》，则能够一劳永逸地解决两国友好问题。

对于日方史料的上述记录，台湾和大陆学者歧见颇多。但很少有学者考虑过，孙中山此种记录的有疑无疑，未必一定要把这一两件史料考据清楚才可能获致答案。事实上，不仅日本方面有诸多记录孙中山类似言论的史料，而且事实上孙中山也是有过类似的行动的。比起讨论个别可能有争议的史料来说，那些具体的行动本身或许更能说明问题。

比如1895年中国甲午战败，被迫与日本谈判《马关条约》，割地赔款之际，康有为等在北京上书建言变法强国，孙中山却看准清王朝自顾不暇，乘机在广州策动起义。策动起义也罢，毕竟也可以算是"爱国"的一种。然而，他为了起义，却数度前往交战之敌国日本驻广州领事馆，再三恳求日本政府为其提供武器援助，以帮助他推翻当时风雨飘摇的满清政府。

比如1911年孙中山得知辛亥革命成功消息后，绕道欧洲回国，首先即电召日本友人在香港接船，然后与大批日本人同船抵沪。1912年1月1日中华民国临时政府成立，孙就任临时大总统，不仅在财政、银行等方面求助于日本财阀，而且很快就任命了大批日本人，包括极力主张策划满蒙独立的日本浪人头目内田良平，来做自己的经济、法律、海军和政府等各方面的顾问。

又比如1915年日本乘第一次世界大战，以对德宣战为名，出兵强夺了德国在中国的势力范围胶东半岛及其胶济铁路，孙中山当即委派党务部长居正前往刚被日军占据的青岛去成立在日军庇护下的"中华革命党东北军"。为此，孙中山全力疏通日本官方，很快得到了日本占领军的支持，获得了大量的武器弹药，并任用了大批日本浪人、学生，甚至日本军人。这支以日军占领区为后方的革命军，一度攻占了山东昌乐、安邱、高密、益都、昌邑及寿光等县。只是由于袁世凯很快去世，日本政府改变态度，孙中山才没有能够在日本浪人和军人的直接帮助下，取得更大的发展和战果。

了解到孙中山在《马关条约》签订前后向敌国日本求援，辛亥革命一成功就大量聘用日本人做自己的政治、经济、法律和军事顾问，以后更公开依靠日本侵略军的支持来反对当时中国的中央政府袁世凯政府，人们固然可以继续研究《中日盟约》的签字、印章之类的真假问题，并各执己见，但如果试图用否认其真实性来使人改变对孙中山这一时期对日态度的看法，至少不会有太大的意义。

三

如何理解孙中山当年的这些做法呢？俞辛焞教授强调要注意到孙中山之对日有策略上的考虑和态度上的变化，反对从"思想认识论"的方法出发，把历史人物的言论行动与其思想认识的水平简单地等同起来，但是他却并没有真正跳出他所批评的这个"思想认识论"的框框。说"孙中山对日本侵华有一贯明确的认识"，进而推断说孙出让满洲权益之类的言行是基于"革命的短期利益"而采取的一种"暂时牺牲部分国家权益"的策略手段，也就是把用人物言行来推断人物思想的方法倒过来，用人物思想来倒推人物言行的动机罢了。[4]何况，俞教授关于"孙中山对日本侵华有一贯明确的认识"这一判断，说起来其实也只是根据孙中山的一些只言片语所推断的孙中山的思想认识而已，其未必比李吉奎教授等人从孙出让满洲权益的言行，所得出的孙民族意识淡薄和对日侵略本质认识不清之类的推断更加有力。

当然，说"孙中山对日本侵华有一贯明确的认识"，对不对呢？至少也不能说错，因为俞教授确实找到了一些李吉奎教授等不大注意的孙中山对日求援期间批评或警惕日本的片断言论。但俞教授和其他许多为孙中山辩护的学者忘记了一点，即"孙中山对日本侵华有一贯明确的认识"，却并不等于孙中山对中国的主权和领土完整有一贯明确的概念。

研究历史，最要紧的方法，是要把历史人物和历史事件放到它们当时所在的那个特定的历史环境当中去。孙中山所处的那个特定的历史环境，正是中国刚刚开始接受西方民族国家的观念，准备重塑中华国家的那个对主权和领土概念正在熟悉和形成过程中的十分混乱的过渡时期。同其他中国的志士仁人一样，孙中山最初不可能有一以贯之的明确的主权和领土概念，是可想而知的。更何况，孙中山最初成长的中国，还是一个典型的专制帝国，国家及其权利，从来都是少数人之私，或予或夺，任由其便。正如慈禧辛丑年对列强之作为，爱国也好，卖国也好，在其眼中，都与国人无关。

如果要拿我们今人的观点来看当年的孙中山，李吉奎教授所说孙中山最初革命时"民族意识是淡薄的"，自然是有道理的。回避或者隐瞒孙中山当年不那么"爱国"的事实，实在大可不必。对历史上的问题，关键在于理解。此即所谓不为古人讳，但为古人解，这是我们做历史研究的一条原则。关于这一点，陈寅恪先生有过一段很精辟的话可以记在这里。他说：今人研究历史，首先要能"与立说之古人，处于同一境界，而对于其持论所以不得不如是之苦心孤诣，表一种同情"。在这里，"同情"两个字或许容易给人以太强的感情色彩，　因此我更愿意用"理解"一词来对其稍加限制。即对历史上的人或事，应在理解的基础上表一种同情。用这样的观点来看孙中山当年对日本的态度，我们应当能够发现，这种理解的同情态度也许比什么都重要。因为众多学者之所以极力为孙中山辩诬，不承认孙中山曾经不那么"爱国"，一个重要原因就是因为他们是在用今人的观念来要求古人。他们以为，既然孙中山最早高举起"民族主义"的大旗，提到了列强瓜分的危险，他自然也就是最爱国的。问题是，在当时的孙中山看来，无论是暂时出让满洲权益，还是引入日本顾问，借助于日本援助，与爱国并不矛盾。因为，孙中山当时内心里想要去爱的那个国，既不是满清统治的大清国，也不是袁世凯后来闹帝制丑闻的那个假民国。

习惯于把国家看成一家一姓，或一党一派的私物，相信这个国是你的，那个国是我的，牺牲你的国，不等于牺牲我的国，在近代民族主义生长过程中绝难避免。专制皇帝如此，革命者也莫不如是。造成这种情况的一个重要原因，是因为近代任何民族国家的形成，都需要经历相当的过程。不仅要经历一个大多数人经过民族主义思想启蒙，逐渐认同自己的特定国民身份，进而自愿履行其维护国家主权和领土完整义务的情感归属过程；而且还要经历一个对现代意义上自己国家主权和领土范围的认识和界定的过程。想当然地把我们今天对国家主权和领土完整的理解与当年孙中山的理解混为一谈，只能是对历史的不求甚解，是不了解我们今天所谈论的"民族意识"，并非与我们这个民族与生俱来，而是要经过许多年的生长和发展才可能成形的。

以当年清王朝签订不平等条约为例，难道所有那些主权丧失和领土租借都是列强威逼索取的结果吗？深究历史，我们可以看出，相当一些问题的造成根本上就是清王朝缺乏主权领土意识，害怕麻烦，主动放弃的结果。像领事裁判权的让予，协定关税办法的提出，最初都是清廷图省事的自以为得计之作。包括最初在广东沿海租让一两个小岛给洋人屯货暂居，不也是不愿意开放口岸，害怕洋人进城的结果吗？堂堂国家之代表清廷上下尚且如此认识，一个单枪匹马，一意以整个国家为敌的造反者，又如何会为自己的革命设定不切实际的斗争目标呢？

革命的最高目标就是夺权。要夺清廷之权，根本上先要找到国内大批志同道合、不满清廷者做革命的动力。但直至1895年甲午战争失败，签订割让辽东及台湾的《马关条约》，除了康有为等并未成事的所谓"公车上书"之举和极少数官绅士大夫建议拒和、迁都的密奏外，国内各地及其各界人士，何曾有过任何对清廷割地赔款、丧权辱国不满的抗议行动呢？拿我们今人的眼光去想象甲午战争及其随后的"瓜分狂潮"一定带来了强烈的民族危机感，既无助于了解康梁维新派何以仍对包括日本在内的列强各国颇多期望，也无助于了解孙中山最初的革命何以完全不拿清廷的"卖国"做文章。十分明显，这个时候孙中山最关心的还不是日本与其他列强侵略的危险，而是如何利用国内满汉矛盾，运动带有"排满兴汉"色彩的南方秘密会党来帮助自己推翻清廷的统治。其从1894年创立兴中会，到1905年创立同盟会之后，十余年里始终高举"驱逐鞑虏，恢复中华"的旗帜，也清楚地反映出他这时的中华国家观，并没有与大清帝国完全重合。其中满蒙地区是否已确定无疑地列入其必欲保全的未来中华国家不可分割的领土之中，就颇成问题。

既然孙中山相信革命的目标首重"驱逐鞑虏，恢复中华"，那么，凡有利于"驱逐鞑虏，恢复中华"者，孙中山都会举双手赞成。即使它可能会对现存的大清国主权和领土完整有所损害，也没有妨碍。同样的情况，当孙中山发现袁世凯当政的民国徒有虚名，非彻底推翻不能建立起真正的民国时，他自然也就不会在意借助于日本人之手来打击北京政府了。这也是为什么孙中山会在中国甲午战败之际向敌国日本求援，而1915年又会在日本占领军支持和武装下对北京政权发动军事进攻的重要原因。对此，唯一可以做出的解释只能是，孙中山确实不爱国，因为这个国在他眼里并不是自己的国，而是满族统治下的大清国和袁世凯统治下的假民国。他想爱的，则是其计划中且日思夜想的，按照他的主张并由他的党所领导的那个"中华民国"。

四

用自己理想中的中国，来代替现实中的这个中国或那个中国，以至于有意无意地把党派利益与国家利益相重合，这使得近代中国为本党牺牲彼"国"的现象层出不穷，也使得谁能真正代表中国人民利益的问题长期争论不休。20世纪三四十年代国共之争时尚且如此，更遑论处于中国民族国家尚在萌芽，民族主义初起之际的孙中山？

为有助于理解孙中山当年对日行为逻辑的内在合理性，我们不妨再比较一下至今仍会受到一些台湾学者批评的抗战时期共产党"不爱国"的问题。他们的批评主要集中在共产党为保存实力"游而不击"和在敌后扫除异己势力的问题上，同时也有批评共产党不惜"出让"民族国家利益的问题。比如，1941年4月13日，苏联和日本签订《苏日中立条约》，事实上承认了伪满洲国。这件事自然引起当时的中国政府，即重庆政府的严重不满，然而共产党人却对这一条约明确表示欢迎。[5]同样的情况，1945年8月14日苏联利用出兵中国东北之机，迫使国民党政府签订了同意外蒙古独立和租让旅顺港等有损中国主权和领土完整原则的《中苏友好同盟条约》，共产党方面对此条约也明确予以过肯定。[6]如果我们相信当时在国民党统治下的中国就是我们今天所说的不带任何党派色彩的父祖之国的话，那么，共产党的态度自然很难被看成是"爱国"之举。然而，如果我们站在共产党人的角度，也就是相信未来共产党统治的中国才能真正代表其父祖之国利益的话，那么，共产党的态度又是很容易理解的。因为，事情很清楚，共产党人并非不爱其父祖之国，当它准备建国伊始，中共中央马上就向苏联政府提出了要求外蒙古回归中国的强烈愿望。此举尽管未能成功，他们还是通过外交努力，很快就收回了被国民党租让出去的旅顺军港及交由中苏共管的中东铁路。此后，意识形态相同的共产党中国与共产党苏联之间更是摩擦矛盾频频，终至关系根本破裂。造成这种情况的原因固然十分复杂，但其中一个重要原因，却也还是因为共产党坚持"爱国"，因为他们相信，非如此则不足以维护中国的国家权益。

其实，在历史著作中以"爱国"或"不爱国"作为一种道德尺度，来评判近代中国民族国家形成过程中政治斗争各方的是非优劣，是一种极不科学的做法。"文革"后一部名为《苦恋》的电影招致禁演，据说就因为其中表现了一些让人说不清道不明的知识分子对"我爱祖国，祖国却不爱我"的痛苦与困惑。而这段话所以说不清道不明，恰恰在于它不仅混淆了"祖国"与"国"的区别，而且头一个"祖国"与后一个"祖国"也远非同一个意思。这也就正如今天世界上的华侨，大都热爱自己的祖国，但他们中有些人却未必热爱中华人民共和国，这是一个很明显的事实。如果我们简单地把"祖国"和现实中的"国"混淆起来，就会因为他们的这种态度就把他们视同为"不爱国"。这当然是不恰当的。

必须指出的是，历史上几乎任何取得了中央政府资格的党派政府，通常都会以煽动"爱国"心的办法，来作为动员民众和取得自身合法性基础的一种重要政治手段。当年德国、意大利的法西斯政府是如此，日本军国主义政府也是如此。我们绝难依据是否响应某个时期政府的爱国主义号召来判断历史人物的爱国与否。因为，从对父祖之国的角度而言，这种爱国其实未必就是真爱国。与此相反，列宁及其布尔什维克在第一次世界大战期间，力主欧洲各国共产党引导工人群众抵制战争，鼓吹失败主义，停战后更宁愿割地求和；一些德国科学家二战期间帮助敌国美国制造足以摧毁自己出生国的原子弹等等，这些看起来近乎卖国的做法，其实又未必是不爱国。历史有时就是这样复杂。

那么，我们今天究竟应当如何理解这个"爱国"甚或是"爱国主义"的问题呢？霍布斯鲍姆的如下看法也许能为我们提供一种参考。他说："爱国主义最原始、最革命性的概念，乃是以国家为基础而不是以民族主义为基础，因为这种概念来自主权人民，也就是说，国家是以人民之名来行使治权。"爱国主义者们"所效忠的'父祖之国'（patrie）并不是现存或先前存在的国家，而是经由人民的政治选择所创建的'民族'，这些人民借由民族的创建，打破或至少是疏离了他们与旧权威的关系"。"在这个定义下，民族乃是全体公民的集称，他们拥有的权力使他们与国家利害相关，因此，公民才会真心觉得国家是'我们自己'的。"即在民众的眼中，这个国家理应与过去私利与特权的国家相区别，即应当是公益和公利的代表。[7]换言之，理想意义上的"爱国"或"爱国主义"，首先就要确定：这个国家是否是经由人民自己的政治选择，并事实上是经由人民自己来行使治权的，代表全体国民自己利益的国家。

五

"以人民之名来行使治权"，这是近代几乎所有民族国家形成过程中革命党人势必要高唱的口号，也是自孙中山以后凡中国革命党人都必定要高揭的一面旗帜。正是因为必须打出人民的名义，因此，随着近代中国民族主义的日益觉醒，那种把一家一姓或一党一派的利益简单地混同于民族国家利益的做法，也就不可避免地会逐渐受到制约了。

民族主义的觉醒未必会为民主政治开辟道路，但立志于创建民族国家的各个政党，不得不以人民的名义进行鼓动和号召的现实，却自然而然地会激起国民要求参与和监督国家政治外交事务的强烈愿望。民族主义的动员幅度越广，国民对国家大政方针，特别是对涉及国家主权和领土的重大外交事务，关心参与的渠道和程度也就会越多。所谓国民外交运动的兴起，也就难以避免。由于广大国民开始具有监督和参政的渠道，过去那种个人的，乃至于党派的民族主义意识，自然要受到整个国家的，也就是国民整体民族主义意识的影响和制约。换言之，随着近代中国民族主义的日渐发展，由一家一姓或一党一派根据自身利益需要来处置国家主权和领土问题的历史，势必会开始发生改变。任何对公认的父祖之国的利益的严重背离，都难免会直接危害到其政权（甚或政党）的合法性。孙中山1919年以前十年对日秘密交涉的做法，到"五四"爱国运动爆发后骤然停止的这种变化，就清楚地显示了来自民族主义觉醒的强大社会舆论压力的作用。

"五四"以后的孙中山在对日问题上发生怎样了的态度变化呢？在此之后，孙中山固然也还曾向日本要求过援助，但却再也不曾有拿涉及主权和领土一类的国家权益做交换的记录了。不仅再没有这种记录，而且孙中山还开始公开声讨丧权辱国的"二十一条"以及1895年的《马关条约》，斥责日本占据胶东半岛，甚至要求日本应于旅顺、大连25年租期满后，即1923年以后即应"退出满洲各地"。[8]和1918年以前孙中山所留下的那些以满洲等权益为诱饵要求日本援助的种种记录相比，这一变化实有天壤之别。

孙中山为何会突然改变了过去的做法？当然是因为"五四"爱国运动。"五四"运动在全国范围轰轰烈烈地爆发；参与"二十一条"对日交涉的外交官被殴、官邸被焚；出席巴黎和会的中国代表团迫于国内民众压力拒签和约；学生、商人乃至工人空前动员，对野心日本同仇敌忾，罢课、罢市、罢工，并实行抵制日货运动。所有这一切，不仅标志着中国国民中民族主义的极大觉醒，而且标志着过去一向由一家一姓或一党一派操纵的秘密外交时代，已经开始要步入国民外交的时代了。从此之后，任何一个合法的政党组织，都再难背着国人牺牲父祖之国的重大权益而不受惩罚了。孙中山当机立断，改弦更张，既是情势所迫，也是顺应潮流，转而引领民族主义运动的一种有远见的政治谋略。当然，它也从一个侧面显示出，孙中山的国家主权和领土完整意识开始明确起来了。

这之后，孙中山在涉及国家主权和领土完整问题上有过的最大的妥协，大概只有1923年《孙文越飞宣言》一件了。为了取得苏俄的援助，孙中山当时声明同意在中国政府无力阻止白俄利用外蒙反对苏俄的情况下，"俄国军队不必立时由外蒙撤退"。但十分明显的是，孙中山坚持了外蒙主权应当属于中国的前提条件，并迫使越飞明白承诺：苏俄无意"使其与中国分立"。[9]也正因为如此，当1924年春中苏外交谈判时，孙中山对共产党人力主应予外蒙古人民以民族自决的充分权利的宣传，曾明确表现出强烈不满的态度。

当然，孙中山很快就去世了，我们无法预料在此之后的孙中山是否就绝对再不会为"革命的短期利益"，乃至于政权的暂时巩固，而"暂时牺牲部分国家权益"了。但有一点似乎可以肯定，即我们无论如何不应当拿我们今天对国家及其主权领土之类的观念，来评判历史。同样的情况，我们也不应当把爱国与暂时的妥协、退让和暂时牺牲部分国家权益的外交行为简单地对立起来，斥之为不爱国。历史需要分析，更需要理解。

原载《近代中国史研究通讯》第40期，2003年6月

杨奎松：马、恩、列、斯—毛？

从1956年苏共“二十大”开始，在全世界就开始了批判斯大林的政治浪潮。对斯大林草菅人命、残酷镇压的大胆揭露，本来是俄国人自己开始的。但奇怪的是，直到中国实行改革开放之初，围绕着要不要取消天安门广场高高矗立着的斯大林的巨幅画像，最高领导层里还颇多犹豫和争论。结果，在世界共产党国家中，中国是最后一个在公共场合摘掉斯大林画像的，也是最后一个停止公开为斯大林进行辩护的。而当初决定这样做的，竟然都是毛泽东。

与斯大林有过如此多积怨的毛泽东，为什么会在斯大林死后高举斯大林的旗帜，甚至至死不渝地捍卫斯大林？比较一下同样与斯大林有过相当深的积怨，同样是共产党领导人的铁托，在苏共“二十大”后对斯大林的种种严厉批判，毛泽东的态度确实令人有点难以理解。于是，各种猜测纷至沓来。有人估计，毛泽东当时就已经在考虑自己的身后事了，为斯大林辩护不过是想以此来防止自己死后中国会出现同样的局面。而更多的人则相信，毛泽东同情、理解斯大林，很大程度上是因为他的思想体系与斯大林颇多接近，两人在对马克思主义主要观点的理解上，几乎是一脉相承的。

那么，究竟应当怎样理解这个问题呢？

苏共“二十大”风波骤起，毛泽东拒绝摘掉斯大林的像

1953年斯大林去世后，苏联几乎是迅速走上了非斯大林化的道路。苏联的非斯大林化之所以来得如此突然：一是斯大林的专制、多疑和由此而生的频繁的政治清洗，在其周围的领导人当中造成了极度的恐惧心理，几乎没有人希望看到突然出现脑溢血的斯大林从昏迷中重新苏醒过来，自然，也没有人希望再出现一个新的斯大林继续这种恐怖政治二是斯大林的国际国内政策无法适应已经变化了的形势，导致战后苏联不仅没有从紧张的状态下解脱出来，反而陷入到新的紧张状态之中，而过度重视重工业和军事工业所造成的社会经济生产的畸形发展，使人民生活水平长期得不到提高，社会上特别是高级干部当中普遍存在着希望变革的心理。斯大林刚刚去世，苏共中央政治局对外马上就要求中朝两党马上结束朝鲜战争，对内则迅速公开平反在斯大林主持下造成的冤假错案，甚至在党内公开检讨斯大林时代的各种问题，包括个人崇拜所造成的恶果，都很实在地反映了这种情况。

斯大林死后发生在苏联党自身的这种政策调整，不可避免地会带有权力斗争的明显痕迹。而在苏联党内争夺权力的这场角力当中，能否取得国际共产主义运动中其他大党的支持，对新一代党的领导人具有相当重要的意义。正因为存在着这样一种十分特殊的背景，再加上毛泽东和中共中央对斯大林过去的一些做法始终耿耿于怀，因此，这种情况不仅没有使中苏两党两国关系变得疏远，反倒是使它们一度变得更加接近起来了。

1954年10月，刚刚在苏共党内权力斗争中占据了优势地位的新领导人赫鲁晓夫，为了取得共产党国家中最大的执政党中国党的认可与支持，做了极大的努力。他不仅亲自率团来华参加新中国五周年国庆纪念，而且不顾党内的反对意见，坚持要向中国提供规模宏大的援建项目，帮助中国从长期落后的经济状况中摆脱出来因此，他此行与中国政府签订了一系列增加援助的重要协定，并取消了过去斯大林强加给毛泽东的一些明显不平等的协定。最直接地推动了中国基础工业建设的156个项目的援建计划，就是在这次访问期间正式承诺并签署下来的。不难想象，赫鲁晓夫此举给毛泽东留下了较好的印象，双方的关系一度变得相当密切。中苏两国在印度支那战争问题上的密切合作，直接促成了越南停战和柬埔寨、老挝，乃至于东南亚各国共产党人放弃了武装斗争的方针。而毛泽东也参照苏共对斯大林问题的初步检讨，尝试着从许多方面对中国照搬斯大林的经济建设模式进行了研讨，甚至主动提出了不搞个人崇拜的问题。

让中苏两党都没有想到是，不过两年之后，即1956年，由于苏共召开的第二十次代表大会，竟使得他们之间刚刚建立起来的信任关系开始蒙上了一层阴影。

为祝贺苏共“二十大”的召开，中共中央特派朱德率邓小平、谭震林、王稼祥、刘晓等，组成中共中央代表团前往莫斯科。朱德一行是1956年2月4日抵达莫斯科的。14日，他们应邀出席了苏共“二十大”开幕式，听取了赫鲁晓夫所做的报告。让他们感到有些诧异的是，在赫鲁晓夫当天的报告中，不仅一个字也没有提到斯大林，而且不止一次地暗示斯大林破坏了苏维埃的民主与法制。这在多少年来已经习惯于在各种正式场合颂扬斯大林的中国共产党人来看，自然是不同寻常的。因此，朱德在第二天大会上的致辞就显得格外突出，因为他宣读的毛泽东的致辞仍旧继续称颂斯大林是我们共产党人的导师。根据当时与会者的日记，朱德突然引人注目地提到斯大林的名字时，“全场爆发出一阵掌声。

十天之后，即大会进行到几乎最后一天的时候，人们终于知道苏共中央在大会期间对斯大林的态度为何如此冷漠了。

赫鲁晓夫从24日深夜起一直到25日凌晨，向苏共代表们做了一个极端秘密的报告，并严肃地告诫与会者说：“我们不能把这个问题弄到党外去，尤其不能捅到报刊上去。”但是，会后，同样是根据赫鲁晓夫的主张，苏共中央分别向几个大党的代表团的负责人提交了这一秘密报告的副本。这是一个多少有些致命的决定。

赫鲁晓夫的秘密报告让所有共产党人深感震惊。

秘密报告详细地说明了对斯大林的个人崇拜如何导致了对党的集体领导原则的破坏，如何导致了个人专断独裁，直至产生了完全无视民主与法制的骇人听闻的大规模镇压和恐怖行为。报告暗示，列宁格勒州党委第一书记基洛夫1934年被暗杀可能与斯大林有关，而斯大林又利用基洛夫事件，通过刑讯逼供，制造了大批假案错案，并大开杀戒。仅1934年参加联共（布）党的第十七次代表大会的1966名代表中，就有一半以上的人被指控为“反革命”而被捕，或流放或被杀；这一届代表大会选举产生的139名中央委员和候补中央委员，就有70％因为同样的罪名被逮捕并枪决。仅在1937—1938年两年时间里，经斯大林亲手批准捕杀的名单就有383份，几乎都是党、政、军、团乃至文艺界的重要干部，人数竟达到4.5万。

自从列宁死后，斯大林早已成了国际共产主义运动的旗帜和象征，成了马克思列宁主义的代言人。突然之间，斯大林变成了一个十恶不赦的独裁者和嗜血成性的暴君，这不可避免地会严重打击共产党人的形象，给西方世界提供最有力的攻击社会主义制度的武器。然而，做事一向容易情绪化的赫鲁晓夫丝毫没有考虑到这种严重的后果。他明明知道“我们不能将武器交给敌人，不能在他们面前暴露我们的脓疮”，但却相信“大会代表们会正确理解和评价这一切措施的”

如果赫鲁晓夫真的只是在苏联党的代表大会上做这个秘密报告，而不让各国党知道，事情也许会是另外一种结果。至少，秘密可能会保持得更长久一些，它对各国共产党，包括对中苏关系的影响也可能小得多。但是，即使如此严重的报告已经被党代会的代表们所知道了，要想封锁住消息只会在苏共党内乃至整个苏联内部引起无端的猜疑和分歧。因此，会议刚刚结束，赫鲁晓夫的报告文本就被下发到各级党组织，传达到全体党团员和普通工人、职员、集体农庄庄员当中去了。很快，各国党也都知道了这个报告的内容。它自然会造成一连串的震动和风波。

还在大会期间，当发现苏共中央有批评斯大林的意图之后，中共代表团就急忙去电北京，询问应付办法。中共中央当时的答复是：会议照常参加。

28日，赫鲁晓夫特别约见了中共代表团团长朱德等。他在与朱德的会谈中就秘密报告产生的经过及其揭露斯大林错误的必要性等问题，做了进一步的说明。按照赫鲁晓夫的说法，斯大林的错误还远不止报告所揭露的那些。尤其是在对待农民的问题上，斯大林过分依靠镇压和剥夺的方法，对苏联的农业生产以及工农联盟都造成了相当严重的后果。朱德按照代表团商定的意见，没有表示明确的态度。不过，朱德在私下还是对苏联方面讲过：斯大林是国际共产主义运动的领袖，他不仅属于苏联共产党，也属于各国共产党，你们对他进行如此尖锐的批评，却不同其他党商量，这不合适。

在得到赫鲁晓夫秘密报告的副本之后，邓小平很快就带回北京，并译成中文大字本，分别提交给毛泽东及在京的政治局委员和其他有关方面的负责人。中共中央书记处3月17日即开会讨论秘密报告，交换看法。毛泽东对赫鲁晓夫敢于揭盖子、破除迷信给予了肯定的评价，同时，与会者也担心赫鲁晓夫此举过于草率，如此不全面地谈论斯大林的功过问题，侧重于强调斯大林专制残暴的一面，一旦消息泄漏就很可能会给资产阶级提供攻击共产党人的口实。此即毛泽东后来所说的，当时他对对赫鲁晓夫的秘密报告，是“一则以喜，一则以惧。

毛泽东的“喜”是可想而知的。毛泽东始终认为自己是在抵制了斯大林的错误干预的情况下，引导中国革命走向成功的。因此，他对斯大林不仅早就没有多少敬畏之心，而且并不把斯大林看做是真理的化身。如今赫鲁晓夫自己打碎了笼罩在斯大林头顶上的层层光环，暴露出了其丑陋的一面，这自然会让毛泽东在心理上感到某种满足。但是，毛泽东对赫鲁晓夫的做法却颇感担心。就在中共中央书记处召开会议的几乎同一天，即美国时间的3月16日，《纽约时报》驻东欧国家的记者就发出报道，披露了赫鲁晓夫在苏共“二十大”做反斯大林秘密报告的消息。18日，毛泽东刚一得到新华社的通报，就紧急召集书记处成员开会，商量对策。19日和24日，中共中央政治局又接连两次召开会议，讨论赫鲁晓夫的秘密报告，并研究应当如何表态等问题。很显然，无论国内还是国际，赫鲁晓夫的秘密报告，都造成了极大的政治冲击，特别是在共产党国家的党员干部和群众当中，造成了极大的思想混乱对此，毛泽东看得很清楚。他明确认为，必须针对赫鲁晓夫的秘密报告写文章，进行补救。即要从正面讲清楚，苏共“二十大”揭露斯大林所犯错误是共产党人勇于解剖自己、改正错误的表现；而犯错误总是难免的，故不论斯大林犯过多么严重的错误，也不能否认斯大林是个伟大的马克思列宁主义者因为否认领导了苏联和世界共产主义运动三十多年的斯大林，事实上就等于否认自己。

基于这样一种态度，毛泽东与刚刚从莫斯科参加完苏共“二十大”回到北京的苏联大使尤金有了一番颇能反映其对赫鲁晓夫报告真实看法的谈话。31日，在与尤金的寒暄几句之后，毛泽东直截了当地表示，他已经看过了邓小平、王稼祥从莫斯科带回来的报告的副本。他说：在批评斯大林的问题上，中国人不好先说话，因此，问题由苏联党自己揭露出来，是件好事。随后，他花了三个小时的时间讲述了他对斯大林由来已久的不满。按照毛泽东的说法，斯大林从1926年起，在中国革命的问题上就犯了不少错误，包括1926年过高估计国民党；30年代不考虑中共的意见，对王明偏听偏信，通过共产国际发出大量不正确的指示；1945年抗战结束时坚持要中共同蒋介石罢战言和；直到中国革命胜利，仍旧怀疑中共要走南斯拉夫道路，认为毛泽东是中国的铁托；毛泽东访问莫斯科，斯大林甚至拒绝与他签订《中苏友好互助同盟条约》，后来勉强同意签约，仍极不光彩地讨价还价，坚持要了两块势力范围和四个合营公司，如此等等。

毛泽东最后将斯大林的主要错误归纳为七条，即：一、目无法纪的肃反；二、战争前夜缺乏必要的警惕；三、对农民的政策给工农联盟带来重大危害；四、非法迁移某些民族；五、否定集体领导原则，过分听信谄媚；六、独断专行；七、对南斯拉夫等国的外交政策有严重问题。

他特别提到了“逼供信”的问题，并显然记起了他在江西时期的“富田事变”和延安整风期间发生的“抢救运动”。“富田事变”和“抢救运动”与斯大林的目无法纪的肃反几乎如出一辙，也是用“逼供信”的办法取得了大量的假口供，前者造成了红二十军从班长、排长直至军一级领导人几乎全部被杀的惨剧；后者同样使大批党的干部被诬为特务内奸，好在因各方面反应强烈，毛泽东及时觉悟干预，半途刹车，幸未酿成严重惨祸。

从这时起至少有两年多的时间，毛泽东在许多场合下都直截了当地批评斯大林，有时还批评得相当尖锐。许多历史旧账和恩恩怨怨都被提了出来，并且归因于斯大林。但是，即使在毛泽东与苏联大使最初的这次谈话当中，他也没有忘记强调：“斯大林是伟大的马克思列宁主义者，是优秀忠诚的革命家”，“斯大林不是在所有问题上，而是在个别问题上犯有错误”。因此，当苏联大使随后通知中共中央说，苏联已决定不再挂斯大林的像，游行时只拿列宁和其他活着的苏联党领导人的像时，毛泽东明确表示：“不挂斯大林像不行”因为“我们人民不满意”。他坚决反对跟“风”转。他在内部明确批评说：“苏联过去把斯大林捧到一万丈高的人，现在一下子把他贬到地下九千丈”，我们不能跟着转。中共中央经过讨论最后决定，五一国际劳动节游行时，活着的领导人的像一概不挂不举，包括刘少奇、周恩来、朱德以及其他兄弟党领袖的像统统取消，而斯大林的像则不能摘。用毛泽东的话来说，天安门前的那“五个死人——马、恩、列、斯、孙——的像，和一个活人——他叫毛泽东——的像还挂着。挂就挂吧”。

很显然，毛泽东与莫斯科围绕着对斯大林的评价问题，存在着明显的意见分歧。

毛泽东认定斯大林是好心犯错误，是认识上的问题

毛泽东与莫斯科之间围绕着斯大林的评价问题，究竟分歧何在呢？严格说来，赫鲁晓夫即使在秘密报告当中，也并没有全盘否定斯大林。他开篇即明确肯定了“斯大林在准备和实现社会主义革命中，在国内战争中以及在我国社会主义建设的斗争中所起的作用”。在各国共产党就报告未能对斯大林做出总体的科学评价这一点表示出不满之后，苏共中央更是进一步在文章和决议中肯定斯大林“忠于马克思列宁主义”，强调他是一个理论家和大组织家，领导了党反对各种敌人的斗争，“获得了巨大的威信和声望。

毛泽东与莫斯科之间围绕着斯大林评价问题的分歧，说到底是因为对斯大林错误性质及其程度的看法有异。赫鲁晓夫秘密报告虽然提到了斯大林的几方面问题，但给人印象最深和引起世人震惊的，是他肆无忌惮地滥杀自己的同志。可是，恰恰在这个问题上，强调阶级斗争、暴力革命和无产阶级专政的毛泽东，并不认为是特别严重的问题。

毛泽东估计，斯大林不过杀了一百万人，其中一定还有不少真的反革命。也就是说，斯大林的错误仅仅是个肃反扩大化问题。从阶级斗争、暴力革命和无产阶级专政的角度，不杀掉那些罪大恶极的“东霸天、西霸天”，人民就抬不起头来。至于肃反扩大化，不仅苏联有，就是中共历史上也有过，它是共产党人为了革命的目的，在认识上和政策上出现失误的结果，不能看成是不可饶恕的罪过。

既然斯大林的错误仅仅是个认识问题，那么，无论是对赫鲁晓夫过分强调斯大林的残暴，还是对他把斯大林的错误归因于个人崇拜，毛泽东都不以为然。从3月31日与苏联大使的谈话当中，毛泽东一句没有提到个人崇拜的问题，就可以看出，他并不同意莫斯科关于斯大林犯错误的主要原因是由于个人崇拜的观点几天后，中共中央政治局开会讨论陈伯达根据毛泽东的意见起草的《人民日报》编辑部文章，与会者显然都同意毛泽东的看法，认为：“斯大林的错误不能统统归结为个人崇拜，从根本上说还是主观不符合客观，脱离实际和脱离群众，是思想方法问题。这也正是为什么，虽然中共中央形式上也强调应当反对个人崇拜，但在悬挂领袖画像的问题上，其他活着的领袖画像都被取掉了，毛泽东却欣然同意自己的画像“挂就挂吧！”

根据这一精神起草，经毛泽东亲笔修改，并由中央政治局成员讨论通过的这篇“《人民日报》编辑部文章”，对莫斯科所强调的个人崇拜问题只是从理论上作了某种分析，整篇文章的重点，放在了毛泽东所再三强调的错误“难免论”上，强调共产党所从事的事业前无古人，不可能不犯错误。说斯大林犯错误，主要是因为“骄傲了，不谨慎了，他的思想里产生了主观主义，产生了片面性”，再加上接受和鼓励个人迷信，实行个人专断，这才“对于某些重大问题做出了错误的决定，造成了严重的不良后果”。但无产阶级专政优越于资产阶级专政的地方，就在于，无产阶级能够自己发现错误和改正错误，而资产阶级的错误“是无法克服的”。据此，毛泽东特别加写了一段充分肯定斯大林的话，称“有些人认为斯大林完全错了，这是严重的误解。斯大林是一个伟大的马克思列宁主义者，但是也是一个犯了几个严重错误而不自觉其为错误的马克思列宁主义者。

断定斯大林犯错误的主要原因第一是难免，第二是认识偏差，毫无疑问是基于斯大林是马克思列宁主义者这个最基本的判断。按照毛泽东的逻辑，只要斯大林是马克思列宁主义者，那么，不论他犯有多大的错误，也终究不过是些错误而已，并且肯定是在不自觉的情况下为了革命的目的所犯的错误。那么，何以判断犯有如此大错的斯大林仍然是一个马克思列宁主义者呢？在毛泽东看来，问题很明显，因为在斯大林领导下的苏联，仍旧是共产党的天下，仍旧坚持的是社会主义而不是资本主义的制度。这才是评价斯大林问题的最大的是非。

不过，无论是叫斯大林的错误，还是叫斯大林的暴行，这里面最让共产党人感到尴尬和困惑的，也正是这个制度问题。共产党通过革命取得政权，运用阶级独裁的方式巩固政权，本来就备受崇尚所谓“民主与自由”的资本主义各国舆论的攻击。赫鲁晓夫等人极力把斯大林的错误同个人崇拜现象联系起来，一个重要的原因也是生怕人们会由此联想到社会主义制度本身上去，生怕人们会提出质问：如果社会主义比资本主义优越，为什么斯大林在世时，你们不仅不能纠正这些残暴行为，而且人人自危，不得不推波助澜？

秘密报告泄露后，苏联党并未能逃脱来自西方世界的强大的舆论压力，甚至就连多数欧洲国家的共产党人，也不能不批评赫鲁晓夫不应仅仅用个人崇拜和斯大林的性格缺点来解释问题。意大利共产党领袖陶里亚蒂发明了一个词，叫做民主的“退化”，得到欧洲各主要资本主义国家共产党的响应。那意思是说，列宁在世时和苏联建国初期，其党和国家还是比较民主的，斯大林独裁之后，苏联的民主明显地“退化”了

斯大林的问题究竟是个人崇拜造成的呢，还是因为民主“退化”了呢？根据随后一步步披露出来的材料，斯大林问题的严重性要远远超出赫鲁晓夫秘密报告所谈到的内容。用“退化”这个词未必能确切地说明问题的根源。

据查，基洛夫被害，多半就是与联共（布）党内当时还存在着的某种民主形式有关。比如，在党的代表大会上当时代表们可以进行不记名投票，而不是举手表决。比如，基洛夫还可以在一些重要问题上不赞成斯大林的意见。但正因为如此，基洛夫不幸在第十七次代表大会上比斯大林多得了数百票。但这样一点民主并不能阻止斯大林擅改投票结果，更不能阻止对基洛夫的刺杀。参加这次投票的大会代表和新选出来的这一届中央委员，乃至各地党政基层领导人之所以随后大部分均被镇压，原因也显而易见。

经过调查，第十七次代表大会选举出来的139名中央委员和候补中央委员中有98人被害，第十七次代表大会的1225名正式代表中1108人被害。报告没有提到的各加盟共和国的党政负责人以及各级代表大会的代表等，被害的比例甚至更高。俄罗斯联邦州党委和执委成员90％被镇压，多数市、地方和区党委均被摧毁。苏联红军及海军中的高级将领也没能逃出厄运。1941年苏德战争爆发前，苏联五个元帅中的三个，四个一级指挥员中的三个，以及所有的集团军军长、几乎所有的师长和旅长、半数的团长、绝大部分政治委员，多达约五万重要的军事政治干部被杀，更多的干部遭到清洗。战争爆发时，只剩下7％的军官受过高等军事教育，75％的军官担任他们的职务不到半年时间。仅1936—1939年间，苏联因为政治原因被清洗和杀害的人数有数百万人之多，远远超过毛泽东估计的100万何况，这些人也并不是毛泽东所说的那些社会上的罪大恶极、不杀不足以平民愤的“东霸天、西霸天”，他们绝大多数都是斯大林自己的同志和他们无辜的家属！

已知到1953年斯大林逝世前，苏联内务人民委员部仅被囚禁和被流放的人数，也已超过1000万人，这更是远远超过当时中国关管的200多万人。最为令人震惊的是，所有这些屠杀自己同志的命令，大都是斯大林亲自批准的。据已经公开的档案，1938年8月20日一天斯大林就亲手批准枪决了所谓“人民敌人”及其家属735人；当年12月12日斯大林一次亲手批准枪决的军事干部及其家属更是创记录地达到3167人。尤其令人发指的是，他还大量杀害共产国际领导人和东欧国家共产党领导人，波兰、德国、匈牙利、爱沙尼亚、立陶宛、拉脱维亚、意大利、英国、法国、比利时、西班牙、芬兰、荷兰、土耳其等国共产党在苏联的大批干部，几乎都被杀害。相反，那些被本国政府逮捕关押的共产党人却大都活了下来。斯大林还使用各种暗杀手段到海外去除掉自己的政敌，如暗杀托洛茨基及南斯拉夫共产党领导人铁托等。在斯大林指挥下尤为触目惊心的一次集体屠杀外国人的行动，是已经众所周知的卡廷森林事件。在1941年，继解散波兰共产党，杀害了其在苏联及欧洲的几乎所有党的干部以后，斯大林竟然又一次下令枪杀了两万多名被俘的波兰军官和在押的其他波兰人

采取这样一种几近病态的野蛮屠杀来对付自己的同志，能够被说成是为了保卫无产阶级专政或其他革命的目的，在认识上出现偏差而犯的“不自觉”的“错误”吗？能够简单地用斯大林个人品质不好或什么个人崇拜之类的理由来加以解释吗？甚至，单纯用民主发生“退化”的说法也不能说得清楚。因为，假定苏联党和国家真的曾经有过比资本主义国家略为完善些的民主体制，很难想象斯大林能够如此容易地取得独裁者的地位和对自己人大开杀戒。

应该说，毛泽东这时并非真的不了解斯大林问题存在着另一个方面的教训。用毛泽东政治秘书胡乔木当时的说法就是：“苏联揭露出的斯大林的统治，其黑暗不下于历史上任何最专制最暴虐的统治。毛主席日思夜想就想走出一条比苏联好的路子来。

毛泽东当时曾讲过这样的话，说斯大林如此严重地破坏法制，这在英、法、美这些西方国家就不可能发生。美国发展快，其政治制度必有可学习之处。我们反对它，只是反对它的帝国主义。到底是一个党好，还是几个党好？看来还是几个党好。共产党要万岁，民主党派也要万岁。他并且说过：斯大林晚年把封建主义的精神实质带进了共产主义运动中，他所推行的那种政治方法是以在党内进行间谍活动为基础的，不仅造成了一系列无端的怀疑与不信任，迫使同志们干出许多卑鄙的和恐怖的行为，而且使人民的生命受到严重威胁。然而，他显然是赞同苏共中央关于在革命的条件下，必须对民主进行某种程度限制的说法的。他虽然认识到西方国家的民主制度存在着值得借鉴的可能限制斯大林现象生长的某些长处，却相信自己身上不存在斯大林那样的问题，用不着对自己进行监督和限制。过分的自信，使他明显地不相信任何人，更不可能重视那种建立在严密的法律制度之下的社会监督体制。因此，他坚决反对任何企图在政治制度方面向西方学习的想法

不知道是因为受到太多传统思维模式的束缚，还是为了共产党的利益不得不尽力维护社会主义的声誉，即使是欧洲国家的共产党当时也没有人公开指责苏联的“社会主义”太过专制。当然，多数欧洲国家的共产党，包括少数党内分歧较大的东欧国家执政党，由于斯大林问题的暴露受到强大的舆论压力，不得不增加关于民主与自由的话题，甚至开始公开主张社会主义的不同模式。但对于像苏联这样一些牢牢地掌握着统治权的共产党来说，从自身制度和体制的严重缺陷上来考虑问题的必要性，似乎并不被看得特别紧要。甚至就连“退化”这样的字眼儿，莫斯科听起来也极不舒服。

7月初，苏共中央就专门发表声明，坚持说社会主义制度下的苏维埃民主，是当今世界上最充分的民主。不仅今天如此，就是斯大林时代也是如此，否则就不能解释，何以苏联能够在空前短的时间内建立起强大的社会主义工业，实现农业集体化，并且粉碎了世界上最凶恶的德日两大法西斯战争机器。它坚持认为，绝对不能从制度方面去寻找原因。声明强调，苏维埃被迫对民主做过一些限制，这在资本主义世界包围下是不得已的，它并不能成为产生斯大林残暴行为的一个原因。斯大林的问题，还是因为斯大林性格太过粗暴，因为有贝利亚这样的坏人控制着国家安全机关，特别是由于存在着严重的个人崇拜，才使得任何反对他的行为成为不可能。因为，“在这种情况下，对他的任何反对都会为人民所不理解。

几方面的意见比较起来，欧洲党认为斯大林问题有民主“退化”的背景，苏共中央强调个人品质和个人崇拜，毛泽东则认定是好心犯错误，属于认识问题，共产党阵营内部已是各唱各的调了。

毛泽东说：“对波匈，苏军可以撤出，让它们独立自主嘛”

1956年9月下半月，中国共产党召开了第八次代表大会。在这次大会中，除了毛泽东因为对米高扬在致辞中不提中国共产党人的理论贡献不满，负气没有出席米高扬致辞的那次会议，并在饭桌上狠狠地把斯大林和苏联党挖苦了一番以外，中共中央丝毫也没有表现出与苏共中央之间存在着意见分歧。不仅如此，无论是在刘少奇的政治报告当中，还是在邓小平关于修改党章的报告当中，都对苏共“二十大”做了积极的评价，并特别肯定了“二十大”反对个人神化的“重要功绩”。只不过，邓小平在报告中特别强调说，我们党其实早就反对突出个人和歌功颂德的做法了，并且长期以来就是由集体而不由个人来决定重大的问题的。

据当年为苏中两国领导人做过翻译的一位俄国人回忆，还在斯大林去世后不久，中共领导人就曾明确地讲过：斯大林去世后，国际革命运动的领袖就属毛泽东了不论这种说法是否准确，1956年斯大林问题暴露后，中国共产党人心理上确实出现了某种优越感。他们明显地认为，自己在许多方面，比如理论联系实际、党的领导体制、党群关系以及肃反政策的把握等等，都做得比苏联好。既然如此，谁还会去对照检查自己的问题呢？毛泽东早就认定，斯大林有许多错误。但在斯大林还处于一种神话地位的时候，无论是对斯大林，还是对苏联，像毛泽东说过的那样，中国共产党人除了公开崇拜以外，完全没有批评的可能。因此，毛泽东对赫鲁晓夫的秘密报告抱有一种十分复杂的心态，他不满意报告打倒一切的调子，却不止一次地高度评价赫鲁晓夫的做法，说赫鲁晓夫勇敢地揭开了盖子，从而解放了思想。在他看来，斯大林问题的揭露至少证明了他久已存在的看法，即苏联的经验并不都那么令人羡慕。赫鲁晓夫对斯大林问题不顾后果并且是明显偏激的做法，更让毛泽东看不起苏联党新一代领导人的政治能力。这也就是为什么，毛泽东在中共“八大”上对米高扬致辞中没有提到中国共产党人的独特经验与理论贡献这件事会生那么大的气。

如果说这时的斯大林问题曾经给毛泽东带来过一些积极的思考的话，那么，大概最值得一提的，就是如何认识社会主要矛盾这个问题了。毛泽东这时明显地赞同苏共对斯大林关于社会主义愈前进阶级斗争就愈尖锐这一错误公式的批评，这在一向强调阶级斗争和暴力革命的毛泽东来说，几乎可以说是一段很特殊的现象。中共“八大”之所以提出中国社会的主要矛盾已经由疾风暴雨式的大规模的阶级斗争逐渐转变为先进的生产关系与落后的生产力之间的矛盾，与此不无关联。毕竟，这一年里，农民实现了集体化，城市工业和手工业的社会主义改造也正在加速完成中，过去意义上的地主和资产阶级即将不复存在了。按照马克思主义的逻辑，再搞大规模的阶级斗争确实也没有必要了。因此，他不止一次地提到，中国的无产阶级专政已经只剩下百分之十的职能了，就是那百分之十也主要是用于对外的。从这一点出发，当年处于同样情况下的斯大林，确实没有必要通过阶级斗争来解放生产力了。毛泽东明确讲，斯大林那时之所以仍旧到处寻找斗争对象，到处捉人杀人，继续进行阶级斗争，根本上是认识没有跟上形势的发展，不相信群众，所以天天恐慌。当国家只有一个党专政的时候，更应该注意听取反面的意见。比如，民主党派不也是天天骂我们吗？只要不登在报纸上，听听也没有什么不好。

然而，满足于中国现实政治的成功与经验，满足于自己的理念与睿智，并不能使毛泽东从斯大林的悲剧中看到自己的问题和真正吸取教训。随着波匈事件的发生，事情变得更加复杂化了。

由于对斯大林暴行的揭露，从1956年春天开始，东欧各国党已经不得不开始为那些因为同样原因而被镇压的共产党人恢复名誉。仅波兰政府4月27日宣布的，必须恢复名誉的共产党人，就有八万人之多6月28日，波兰爆发了有名的波兹南事件，事件最初纯粹是由于经济原因而起的。但波兰当时面临的经济危机和人们对政府的普遍不满，使得一家机械工厂工人的抗议活动引发了对政府机关的冲击，而波兰地方军警的镇压又造成了数十人死亡和数百人受伤，结果发生了严重的政治事件。

波兹南事件发生后，波兰党7月18—28日召开了中央全会，苏共中央派代表团参加，企图要波兰党公开承认骚乱是一起有敌对势力挑唆的政治事件，但波兰党坚持把事件限制在局部的和经济的范围之内，坚持认为工人对生活状况的不满是主要原因，并且在随后完全违背苏联人的意愿，宣布将恢复因主张独立自主而被开除出党和遭到关押的前第一书记哥穆尔卡的职务，并有意解除从苏联回来担任政治局委员和国防部长要职的罗科索夫斯基元帅的职务。

波兰出现的情况使莫斯科大为惊慌和恼怒，担心波兰可能脱离华沙条约组织，转向西方。赫鲁晓夫因此下令派兵对华沙取包围态势。与此同时，赫鲁晓夫、莫洛托夫、米高扬等飞往华沙，准备强行干预波兰党10月19日准备召开的党的中央全会的选举结果。在19—20日的会谈中，两党领导人发生了激烈的争吵。但在波兰党领导人再三保证没有脱离华沙条约的意图，并愿意努力使罗索科夫斯基留在政治局内之后，赫鲁晓夫也做了让步，同意不干预哥穆尔卡的当选，并将部队撤回基地。

让赫鲁晓夫更加手足失措的是，波兰这边还未平息，匈牙利那边又发生了连锁反应。在波兰为哥穆尔卡恢复党籍之后，匈牙利舆论强烈要求为一年前被解除部长会议主席职务并被开除党籍的纳吉平反。匈牙利共产党迫于舆论压力，于10月14日宣布为这位因为反对强制实行农业集体化和主张政治上更加宽容的纳吉恢复党籍。哥穆尔卡在赫鲁晓夫代表团飞往华沙干预之后仍然当选第一书记，更进一步激起了匈牙利社会舆论的强烈反响，群众开始大量集会游行，要求纳吉上台、自由选举，甚至高呼撤走苏军的口号。匈牙利共产党领导人格罗没有采取安抚的政策，更不打算让纳吉复职，而是发表了态度强硬的演说，与群众形成了严重的对立10月23日，示威群众企图冲进广播大厦，保安警察被迫开枪，结果引发了一场骚乱。据当天夜里苏联国防部长朱可夫报告说，匈牙利首都布达佩斯已陷入混乱，警察无力应付，调入国防军一个营试图恢复秩序，反而被群众缴械，匈牙利国防部长明确表示希望苏军干涉。

还在10月21日，即哥穆尔卡当选波兰党第一书记的当天，中共中央接到了尤金送来的苏共中央来信，通知中共说波兰情况严重，有脱离社会主义阵营的危险，希望中共中央派代表团到莫斯科去紧急磋商。毛泽东当晚召开会议，确定同意派刘少奇率团去莫斯科，并很快约见了尤金，告知了他这一情况。谈话中，毛泽东明显地认为赫鲁晓夫的秘密报告对引发事件起了不好的作用。他特别强调：“斯大林是需要批判的，但是，批判的方式，我们有不同意见。还有若干问题，我们是不同意的。”

第二天，毛泽东通过新华社得知赫鲁晓夫率团前往波兰，并派兵包围华沙的情况。当晚毛泽东再度召集紧急会议，研究对策。毛倾向于反对出动苏军去干涉波兰党内部事务。经过讨论，与会者取得了一致的看法。23日凌晨，毛泽东、刘少奇、周恩来再度会见尤金，通知他说，中共中央认为波兰问题虽然有反革命分子在其中活动，但有广大群众参加，看来不像马上要脱离社会主义阵营倒向西方。波兰党要改组，是波兰党内部事务，不能用强迫的办法阻止其改组。通过适当的让步和平等的合作，是可能使波兰党继续留在社会主义阵营内的。会见后，刘少奇即率团启程飞往莫斯科。

23日晚，当刘少奇一行到达莫斯科时，才知道苏军事实上并没有进入华沙，赫鲁晓夫到华沙后已发现原来的怀疑有误，因此，波兰危机的信号已经基本解除。苏方已不反对波兰改组和哥穆尔卡当第一书记。但就在赫鲁晓夫向刘少奇等通报波兰情况时，他接到苏军元帅朱可夫的电话，得知匈牙利首都布达佩斯出现严重骚乱，匈国防部长要求驻匈苏军开进布达佩斯，帮助恢复那里的秩序。刘少奇随后打电话给毛泽东，毛泽东认为情况不明，不宜表态，但内心明显地是不赞同的。

24日，刘少奇、邓小平等应邀出席了苏共中央主席团会议，参加讨论波匈事件，得知苏军已经开进布达佩斯。刘少奇在发言中根据毛泽东的意见，明确认为波匈事件的重要原因是苏联过去的大国沙文主义和强加于人的政策在两国积怨过深，造成了群众对苏联的普遍不满。因此，他要求苏方从波匈事件中吸取教训，深刻检讨他们处理国家关系以及党的关系时所犯的错误。

在刘少奇一行留在莫斯科期间，格罗被迫下台，刚刚得到平反的卡达尔担任了匈牙利共产党第一书记，纳吉成为政府总理。对此，苏联方面明确地表示了支持的态度。但是，由于匈牙利军队和警察已经分崩离析，苏军只是帮助首都布达佩斯维持秩序性质，所派军队人数过少，匈牙利国内各地的骚乱迅速漫延，形成严重的无政府局面。再加上西方自由电台极力煽动，边境开放，反苏的民族情绪得到充分释放，各党派拒不加入新政府，致使新政府毫无权威性可言，全国形势更趋混乱。

27日，纳吉政府宣布在苏军的援助下，已经肃清了反革命暴乱。第二天，为迁就国内因苏军干涉而难以平息的激进情绪，纳吉等在与苏共中央代表米高扬等协商后，又公开宣布，不仅苏军将会尽快撤离布达佩斯，并逐步撤出匈牙利，而且曾经参与过镇压行动的国家保安警察部队也将予以解散。

在苏军开始准备撤离布达佩斯的29日，赫鲁晓夫等会见了刘少奇，说明波兰、匈牙利等都提出了要苏联撤退在两国国土上的苏军的要求，他们担心整个华沙条约组织将会因此而崩溃，从而便利帝国主义对社会主义阵营的破坏。刘少奇明确表示苏军最好不要退出，有必要保持华沙条约组织的存在。但毛泽东得到消息后却坚持认为，有必要给予东欧各国以政治上、经济上的平等地位。他在当天的电话中说，苏联对东欧国家应该更开放些，驻军也可以撤离，华沙条约也可以和它们商量，满足它们独立自主的要求。根据毛泽东的意见，刘少奇进一步与赫鲁晓夫进行了会谈，但赫鲁晓夫对此表示怀疑。刘少奇因此问赫鲁晓夫：如果苏方不让步，不撤军，人家退出华沙条约怎么办？比如匈牙利，如果退出华沙条约的政府得到群众的拥护，你们怎么办？反复讨论的结果，赫鲁晓夫也深感问题棘手，同意了中共中央的意见。

30日上午，苏方将米高扬关于匈牙利全国局势发展的进一步的报告送交给中共代表团看。报告称，匈牙利反苏反共的气氛已难以控制，各地都有不少共产党人被杀，苏军撤离，匈牙利必然倒向西方，因此，必须考虑根本方针问题。中共代表团看后颇感吃惊，讨论了一天，也没有能够得出统一的意见。刘少奇晚上通过电话再度请示毛。毛泽东表示：把撤出和进攻的两种办法都向苏联同志提出来，跟他们商量。他的意见是最好让反革命多暴露一些

当天晚上，根据中共代表团的建议，中苏双方举行了紧急会议。刘少奇、邓小平等开始力主苏军重新回到原来的位置上去，坚决维护共产党政权。赫鲁晓夫则强调说，现在的形势，已经不是单纯把苏军开回布达佩斯所能解决的了。要出兵，就意味着必须要冒对匈牙利实行全国占领的巨大风险。这很可能会引起西方世界的强烈反应，引发国际干预，必须十分慎重。会议未能就此达成一致意见。

31日，形势发生重要变化。一是纳吉正式宣布匈牙利准备退出华沙条约组织，这意味着匈牙利政府已经决心脱离社会主义阵营；二是传来英法两国为争夺苏伊士运河的控制权向埃及政府提出了最后通牒，正准备出兵埃及的消息，美国大使秘向苏联寻求协商，西方国家利用苏军出兵匈牙利共同向苏联发难的可能性当不存在。注意到这种情况，赫鲁晓夫的腰杆儿又硬了起来。苏共中央主席团经过一天的讨论，做出了出兵的决定。

第二天，苏军大举出兵匈牙利，很快平息了那里持续了一周之久的全国性骚乱，重新建立了一个以卡达尔为首的亲苏的匈牙利共产党政府。毛泽东和中共中央对此颇感满意，他们不止一次地提到这件事，说这是我们劝说苏联同志的结果。

毛泽东引用列宁的话说：“与其让你独裁，不如我独裁好”

从毛泽东随后的历次谈话中可以看出，对波匈事件，他印象最深的大概有两点：

第一是认为东欧一些国家反革命杀得太少了，因此稍有风吹草动，敌人才会有那么大的力量兴风作浪。在11月中旬举行的八届二中全会上，毛泽东对此有明确说法。他指出：我们杀了七十多万人，东欧就是没有大张旗鼓地杀人。革命嘛！阶级斗争不搞彻底怎么行。“那么多反革命没有搞掉，没有在阶级斗争中训练无产阶级，分清敌我，分清是非，分清唯心论和唯物论。现在呢，自食其果，烧到自己头上来了。”

第二是开始认定赫鲁晓夫在苏共“二十大”揭批斯大林，就是要全盘否定斯大林。在同一次会上，他讲：我们共产党人只有两把对付敌人的“刀子”，“一把是列宁，一把是斯大林。现在，斯大林这把刀子，俄国人丢了。哥穆尔卡、匈牙利的一些人就拿起这把刀子杀苏联，反斯大林主义。欧洲许多国家的共产党也批评苏联，这个领袖就是陶里亚蒂。帝国主义也拿这把刀子杀人，杜勒斯就拿起来耍了一顿”；“列宁这把刀子现在是不是也被苏联一些领导人丢掉一些呢？我看也丢掉相当多了……苏共二十次代表大会赫鲁晓夫的报告说，可以经过议会道路去取得政权，这就是说，各国可以不学十月革命了。这个门一开，列宁主义就基本丢掉了”；“你有多少资本呢？无非一个列宁，一个斯大林。你把斯大林丢了，把列宁也丢得差不多了……这很危险”。

关于中苏之间围绕着斯大林问题所产生的意见分歧，此前还只是政治局一级的领导人了解。波匈事件后，毛泽东以极度不满的口吻在八届二中全会上，向全体中央委员讲了这番话，事实上是把两党之间的分歧在内部公开化了。毛泽东在讲话中甚至使用了“里通外国”的提法，警告“我们的高级干部、中级干部中，还有个别的人（不多）里通外国”，即“背着中央向外国人通情报”。他告诫他们：“这样的事就不要干了”，并且要求“送过情报的讲出来就完了，不讲，就要查，查出来就给适当的处分”。这里讲的“外国”，指的就是苏联。很显然，毛泽东对苏联的看法，正在发生某种复杂而微妙的变化。

波匈事件还明显地使毛泽东对形势的估计不像以往那么乐观了。一个多月前的那种兴奋和满足感消失了。当时他高兴地告诉苏联同志说：“中国的社会主义改造的工作基本上已经完成了。从前我是睡不着觉的。我曾经跟尤金同志说过，一切都还不上轨道，穷得很，人总是不高兴。去年下半年以来，我开始高兴了，工作比较上轨道了，党内问题也比较上轨道了。”他甚至开始考虑“辞掉主席职务，想干个名誉主席”，“准备后事”了但如今，他又开始忧心忡忡了。他公开表示，过去说无产阶级专政的职能，百分之九十都已经消亡了，看来问题还不那么简单。社会主义国家出了一个贝利亚，大家就吃了一惊；后来又出了一个高岗，又吃了一惊；现在匈牙利出了那么多反革命，这就教育了我们。也就是说，像我们这样的人，也可能还会犯错误，如果斗不赢，就会被别人推下台去，让哥穆尔卡上台，把饶漱石抬出来，这不是没有可能的，大不了重新回到延安去把哥穆尔卡上台同出现贝利亚、高岗、饶漱石相提并论，这反映出毛泽东内心深处对党内斗争导致政权易手的问题，已开始予以高度的重视。

这个时候的毛泽东还没有把赫鲁晓夫与哥穆尔卡相提并论，但他对赫鲁晓夫的印象变得极差。他再三说，赫鲁晓夫这些人不仅不讲马克思列宁主义，而且缺乏革命道德。“你从前那么拥护，现在总要讲一点理由，才能转过这个弯来吧！理由一点不讲，忽然转这么一百八十度，好像老子从来就是不拥护斯大林的，其实从前是很拥护的”，这怎么行

1957年1月周恩来访问苏联、波兰和匈牙利。在莫斯科同赫鲁晓夫谈话时，根据毛泽东关于这次一定要捅穿一些问题的指示，周直截了当地向赫鲁晓夫等提出，在斯大林问题上，苏共领导人应当主动做自我批评，承担必要的责任，不能把问题都归结到斯大林一个人身上去。在1月17日中国驻苏联大使馆举行的宴会当中，周恩来又当面逼问赫鲁晓夫：你们二十年来同斯大林一起共事，难道对助长斯大林个人专断、思想僵化、狂妄自大等等错误的发展没有责任？如果不怕杀头的话，你们至少也可以少作些助长斯大林错误发展，多做些约束斯大林错误的事情嘛！为什么你们丝毫不做自我批评呢？但米高扬当场表示：当时的情况下，除非像对付贝利亚一样，把斯大林捉起来，否则别无办法。而赫鲁晓夫、布尔加宁则异口同声地说：斯大林独断独行，根本没有可能进言。如果密议捉斯大林，那么被捉的将不是斯大林，一定是我们自己。在还没有庐山会议以及“文革”那样惨痛经历的情况下，周恩来对赫鲁晓夫等人的解释显得很难理解

可以想象的是，毛泽东这时虽然谈到过“准备后事”的问题，但他显然认为他距离自己的“后事”还远。因此，他这时最关心的，其实还是中国不要出哥穆尔卡这样的人物。好在他对中共中央的领导人基本上还是信任的，他虽然提到党内有少数动摇分子，形容他们像刮台风前的蚂蚁一样，鼻子灵得很，苏共“二十大”的台风一刮，他们就动摇了。但他这时提到的这种动摇分子，级别最高也就是“几位司局长一级的知识分子干部”，说是他们受了波匈事件的鼓舞，“主张要大民主”，“就是采用西方资产阶级的国会制度、学西方的‘议会民主’、‘新闻自由’、‘言论自由’那一套”。毛泽东形容他们是“墙上一蔸草，风吹两边倒。摇过来不是本心，摇过去才是本心”。最厉害的话是下面这么几句，即“党内党外那些捧波匈事件的人捧得好呀！开口波兹南，闭口匈牙利。这一下就露出头来了，蚂蚁出洞了，乌龟王八都出来了。他们随着哥穆尔卡的棍子转，哥穆尔卡说大民主，他们也说大民主”

相信阶级斗争出现新动向，这是随着波匈事件的发生，特别是国内个别地区出现少数人闹事后毛泽东产生的新的联想。用他的话来说：“匈牙利事件的一个好处，就是把我们中国的这些蚂蚁引出了洞。”举的例子是石家庄一个学校有部分学生闹事，说是“少数反革命分子乘机进行煽动，组织示威游行，说是要夺取石家庄广播电台，宣布来一个‘匈牙利’”。“北京清华大学，有个学生公开提出：‘总有一天老子要杀几千几万人就是了！’

根据历次运动的经验，这几个极端例子的具体事实如何，颇值得怀疑。毛泽东随后举过一个“典型的反革命”的例子，说的是一个支部书记公开贴出小字报，反对苏联出兵匈牙利。反对出兵干预一个国家的内部事务就算“反革命”，这即使在当时也显得有些牵强。包括毛泽东所举的那“几位司局长一级的知识分子干部”，其实不过是新华社国际部的一两位干部，所主张也不过是在毛泽东派人征求他们看法时，私下提出来的一些希望党和国家吸取斯大林问题的教训，从制度上加强制约机制，政治上更加民主化的建议，本意并非就是要搞西方那一套。对此毛泽东也未必不清楚但抓住几个极端的例子，联系阶级成分或出身，进而把问题上纲上线，借机阐发自己的观点，这是毛泽东讲话的一向风格。而他这时想要强调的，就是阶级斗争必然要反映到党内来的观点。讲学生闹事，他说根子在高等院校的学生大多数是地主、富农、资产阶级以及富裕中农的子弟，背后又有那些“老于世故”的地主、富农、资产阶级、民主党派；讲动摇分子，他说背景是因为他们出身地主、富农、资本家家庭；讲到我们相当一部分部长、副部长、司局长和省一级的干部，之所以在农业合作化以及统购统销等问题上表现右倾保守，他还是着眼于阶级出身和阶级成分，认定问题还是出在这些干部出身于地主、富农和富裕中农家庭，那些心怀不满的家里人讲了一些坏话，如此等等结果，所有的意见，不论提出的方式正当不正当，也不论善意恶意，只要在毛泽东看来有问题，就不可避免地被归结为社会上阶级斗争的反映了。

正因为如此，当毛泽东于1957年发动整风运动，意外地发现有太多的“蚂蚁出洞”时，他立刻想起了匈牙利事件，“蚂蚁”在毛泽东的眼里变成了“吃人的鲨鱼”。整风运动迅速转变成反右运动，阶级斗争的法宝又祭起来了。五十多万知识分子被打成了“右派”。

也正因为如此，毛泽东强烈地感觉到笼统地反对个人崇拜有害无益，说正确的权威的作用是无可替代的。否则，偌大一个党，偌大一个国家，包括整个共产主义运动，由谁来判断是非对错？他开始大谈要有正确的个人崇拜，说对马克思、恩格斯、列宁、斯大林正确的东西，我们必须崇拜，永远崇拜，不崇拜不得了。真理在他们手里，为什么不崇拜呢？赫鲁晓夫一棍子打死斯大林，中国党有些人也屈服于这种压力，要打倒个人崇拜。他们不知道，有些人打倒斯大林是有个人目的的，就是为了想让别人崇拜自己。我看还是列宁说得好。有人说列宁独裁，列宁回答得很干脆：与其让你独裁，不如我独裁好

其实，毛泽东多少有点过虑了。斯大林问题的暴露，何尝曾经丝毫触动过他在党内一言九鼎的绝对权威地位呢？麻烦的只是国际共产主义运动，在斯大林死后，是否还需要另一个斯大林呢？

毛泽东苏联观变化原因剖析

世界各国的共产党，曾长期集合在莫斯科的周围，接受同一个指挥中心——共产国际的指导和帮助。社会主义的苏联，特别是苏联共产党的领袖斯大林，在各国共产党人的心目中，毫无疑问曾长期享有至高无上的地位。身为共产党人，并且极大地受益于列宁主义和斯大林主义的毛泽东，在这方面自然也绝难例外。中国革命刚一胜利，毛泽东就主动宣布新中国将向苏联“一边倒”，并迅速与苏联建立了互助同盟关系，清楚地反映出苏联在毛泽东心目中的地位举足轻重。

但是，曾几何时，中共与苏共之间竟反目为仇，双方关系发生了令人难以置信的根本改变，这种改变甚至影响到双方国家关系一度竟处于紧张的战争边缘。同为共产党，同为社会主义国家，号称同志加兄弟，并且是战友加盟友，为什么竟会走到反目为仇、剑拔弩张的地步？这里面值得总结的原因很多，但可以肯定的是，在这一变化的过程中，毛泽东是起了相当重要的作用的。

毛泽东对苏联的态度何以会有如此之大的改变呢？中共党史的研究者喜欢强调两党间意识形态的斗争，而中外许多学者则喜欢把这一切归结为毛泽东强烈的民族主义观念。但单纯从意识形态或单纯从民族主义的角度，似乎都还不足以解释这个问题。事实上，正如我们所看到的那样，毛泽东对苏联看法的改变过程是渐进的和曲折的，而导致他改变对苏联看法的原因也是相当复杂的。如果我们一定要概括起来说，那么也至少应该从四个方面来加以解释：第一，是历史上的恩怨；第二，是毛泽东独特个性的作用；第三，是民族利益上的矛盾；第四，是革命理念上的歧异。以下仅就这四个方面分别加以分析说明。

关于历史上的恩怨

毛泽东与苏联的关系一向很复杂。青年时代，他就深受俄国革命的影响。我们已经知道，当年的中国青年学子几乎无不想方设法留日、留法、去南洋，而他想的却是“不如留俄。加入共产党之后，毛泽东又是迄今为止我们所知道的最早提出“欲拯救中国唯有靠俄国的干涉”的共产党人当1935年中国革命遇到前所未有的严重挫折时，同样又是毛泽东最鲜明地主张：“打到苏联边界去……得到国际的指导与帮助，整顿休养兵力，扩大队伍”，“军事上（得到）飞机大炮”，再来向东发展。当1945年抗战胜利前夕，中共已经相当壮大时，毛泽东对苏联更是寄予厚望，以致有苏联援助一定会来，“如果不来，杀我脑袋”的话由此不难想象，当1947—1949年中国革命眼看就要夺取全国政权之际，毛泽东第一个想到的，就是应当访问苏联，向斯大林当面请教建国方略并缔结互助同盟。他甚至力排众议，直截了当地提出了公开实行向苏联“一边倒”的政治外交路线。

说起来，在毛泽东的成长道路上，俄国人也确实助力颇多。正像我们已经谈到过的那样，毛泽东的《湖南农民运动考察报告》是最早得到共产国际领导人称赞的一份中共文献。“朱毛红军”一度是莫斯科报纸上有关中国革命出现频率最高的一个名词。毛泽东的文集更是俄国人出版的第一部中共领导人的著作集。因此，毛泽东才能在党内“左”倾领导人的排挤下，不仅进入了政治局，而且最后成了得到莫斯科正式支持的中共领袖。如果没有莫斯科的多次干预，很难想象毛泽东会有后来那样的地位。

当然，所有这一切，毛泽东了解得很少。他长期感受到的是少数言必称苏联的留苏学生的歧视、压制和打击，那些断断续续发生在1930年代前半期的不愉快往事，给毛泽东留下了太深的印象。这里唯一的例外只有一个季米特洛夫，对这位共产国际后来的总书记在来自莫斯科的王明等人企图取得党的最高权力时于1938年公开出面支持了他，使他取得了中国共产党的领袖地位，毛泽东感念至深，但仅此并不足以使他对莫斯科领导集体的能力产生由衷的崇敬之情。越是在中国革命的实践当中证实自己的正确，他就越是认为，莫斯科在对待他的问题以及在中国革命的过程中犯了太多的错误。

领导中国革命的高度自信，导致毛泽东在确立对中国共产党的领导地位之后，迅速强调了独立自主。1940年代初，面对国共之间愈演愈烈的矛盾冲突，和莫斯科极力要求他与国民党妥协的做法，双方终于发生了明显的意见分歧。

当然，毛泽东这个时候的想法还是矛盾的。社会主义生产资料所有制的改造基本完成，中共“八大”刚刚通过决议肯定阶级斗争不是越来越尖锐，不能看作主要矛盾，他一时还难以从理论上根本改变这一定论。因此，他这时虽然一再强调革命、斗争一万年以后还会有，理智上还没有把一切社会矛盾和党内分歧都看成是阶级斗争的反映。一方面肯定“还有资产阶级，还有地主、富农，还有恶霸和反革命。他们是被剥夺的阶级，现在我们压迫他们，他们心怀仇恨，很多人一有机会就要发作”；一方面又提出要分清两类不同性质的矛盾，比如不同意把所有工人罢工、学生示威都看成是反对共产党，并且明确批评“斯大林在很长时期内把这两类矛盾混淆起来了”，谁批评政府，批评共产党，就怀疑谁是敌人，就有坐班房甚至杀头的危险。他不是没有注意到波匈事件中有群众严重不满党和政府官僚主义的情绪，因而仍旧主张要允许批评，强调要加紧反对官僚主义，提出党要公开整风不过，毛泽东对于批评的界限是很清楚的，那就是，你只能长花，不能长草，“你长草，我就锄”。而这个花和草的界限就在于，凡是在毛泽东看来有利于无产阶级专政的，就是花；凡是在毛泽东看来不利于无产阶级专政的，就是草在这里，人治的色彩异常鲜明。因为这个“有利于”与“不利于”，全凭各级领导根据当时的政治气候来判断，完全没有可操作的具体的法律依据。

毛泽东早在抗战开始之际就提出过一系列关于国民党与共产党“在阶级上根本是敌人”、“防人之心不可无”之类的策略原则，强调自我保护。后来，因为这一观点不能得到党内和军内多数领导人的理解与拥护，再加上王明从莫斯科回来带来共产国际关于“抗日高于一切”的指示，毛泽东在相当程度上接受了共产国际的意见，一度致力于巩固与发展国共之间的统一战线随着1939年以后中共在敌后大规模独立发展局面的出现，国共之间围绕地盘和政权问题的摩擦与冲突愈演愈烈，毛泽东不得不重新开始高度重视与国民党的斗争问题。1939年秋天欧洲战争爆发前后，共产国际重新树起反对帝国主义和资产阶级的政治旗帜，为他在思想上否定蒋介石国民党的统治地位、强调斗争哲学提供了重要的理论依据。在这个时期，毛泽东对共产国际和斯大林的观点表现出相当高度的政治热情。想不到，一年以后，德国威胁再度迫近苏联，共产国际重又强调统一战线，极力主张国共缓和。这种把苏联利益置于高于一切的地位的做法，使毛泽东难以理解。双方之间的意见分歧即由此一发而不可收。

围绕着1941年初皖南事变新四军军部被歼一事而发生的争论，是毛泽东有生以来与莫斯科之间第一次直接发生重大意见分歧。他的确早就估计到国民党要有所动作，并一再提议对此作出反应，但莫斯科就是不相信。事变后他再度主张进行反击，又接连遭到拒绝。面对千辛万苦在江南发展起来的这支近万人的部队被国民党一举消灭，莫斯科方面甚至不愿做出任何毛泽东所期望的反应，毛泽东自然深受刺激。联系到抗战初期被迫放弃自己的意见，他明显地意识到，莫斯科并非像他那样关心中国革命的前途。维护中国革命利益的想法，促使他下决心走独立自主的道路。这一年6月苏德战争爆发以后，他拒绝在军事上采取莫斯科所建议的针对日军的战略牵制行动，清楚地显示出他与莫斯科的分歧所在。

为了推行一条旨在自我保护的独立自主路线，毛泽东不得不乘着1942年俄国人自顾不暇的机会，发起了一场党内整风运动。这场运动原本只是为了让党的高级干部通过党史成败的对比来了解：中国共产党之所以会有今天，就是因为毛泽东克服了教条主义把马克思主义中国化的结果。在高级干部中间整风所揭露出来的教条主义的种种劣迹，显然进一步激励了毛泽东破除迷信的勇气。当然，出于意识形态上的继承性，毛泽东没有也无法根本改变对斯大林和季米特洛夫的某种崇敬心理。他所以大量印发斯大林和季米特洛夫的有关指示作为全党整风学习文件，继续使用相当尊敬的语言谈论斯大林、季米特洛夫以及苏联党的地位和作用，如同他自己后来所说，正是因为他那个时候仍旧相信，只有斯大林才是世界共产主义运动的领袖。因此，即使在共产国际解散之后，当已经不再是共产国际总书记的季米特洛夫出面干预毛泽东对王明的处理的时候，他也依旧表现出相当的尊重。

而再度使毛泽东深为不满的是，斯大林始终不把中国共产党放在应有的地位上。就在他于抗日战争胜利前夕满怀希望地在中共“七大”向全党宣布战后苏联一定会援助我们夺取革命胜利之后不久，苏共中央竟于抗战结束后发来一封措辞严厉的电报，逼着他去与蒋介石讲和1946年，苏联方面更建议中国党学习法国共产党的经验，放弃独立武装，去当议员，去参加资产阶级的政府。到了1948年，当中国共产党的军队已经明显地能够打败蒋介石国民党的时候，俄国人又怀疑毛泽东是“半个铁托”所有这些情况都极大地伤害了毛泽东的感情，使他还在建国之前就对斯大林和苏联开始在感情上存在隔阂。斯大林逝世后，他曾明确讲，还在他去莫斯科见斯大林之前，“从感情上说对他就不怎么样”，因为斯大林给人的感觉“是站在别人的头上发号施令”这也就难怪，当苏共“二十大”开始批评斯大林之后，毛泽东几乎对每一位外国共产党的领导人都要大谈中共党内斗争的历史，讲当年俄国人如何相信王明那些留苏学生，不相信他、压制他、打击他。十分明显，他内心深处对历史上来自俄国人的那种压制和猜疑，始终耿耿于怀。由此带来的负面影响亦显而易见。

关于独特性格的影响

1949年，新中国成立前后，中共第一、第二号领导人毛泽东和刘少奇相继访问莫斯科。但是，这两次访问给两个人的印象却大相径庭。7月，刘少奇率团访苏，他很自然地在与斯大林的交谈中把自己摆在一个“学生”的地位，对斯大林的任何说法乃至自我批评都采取十分谦逊的态度处之而毛泽东几个月后访苏时的态度，则与刘少奇颇为不同，他很明显地想要把自己摆在与斯大林平等的位置上来讨论问题。一个很具代表性的例子是，刘少奇初见斯大林时使用的是典型的中国式的寒暄与问候，第一次交谈的话题也尽量避免涉及敏感问题；毛泽东初见斯大林时却了无顾忌，当斯大林用俄国人的方式开门见山地赞扬他的客人之后，毛泽东的第一句话却是：“我是长期受打击排挤的人，有话无处说。”结果，做惯了所有人领袖的斯大林很容易和刘少奇沟通，和毛泽东的接触却颇多误会与猜疑。据毛泽东自己回忆和陪同他前往莫斯科的俄文翻译师哲回忆可知，在访苏期间，毛泽东仅发脾气“大吵”就有三四次之多当然，毛泽东与刘少奇访苏所负的使命各有不同，斯大林的想法也经常在变，几个月前与几个月后也不尽相同，因此毛、刘二人的境遇也可能不尽相同。但不难断定的是，即使在遇到同样麻烦的时候，由于毛泽东与刘少奇的个性不同，他们处理起来所得到的结果与印象也会有所不同。

毫无疑问，在中苏两党关系的当中，领袖个人的性格是起了重要作用的。斯大林的多疑，赫鲁晓夫的心血来潮，都是影响中苏关系的重要因素。同样，毛泽东的个性也是很突出的。他是那种极好强、易敏感、爱冲动、不大掩饰其内心感情及好恶的人。早在中国共产党内，毛泽东的这种耿直的个性就表现得相当充分。1925年，因与党内意见不合，他曾一度负气回乡达八个月之久。1920年代末在井冈山担任红四军党代表时，他与军长朱德在相当一段时间里也存在着严重的矛盾冲突。1930年代初在江西苏区时，他又先后与包括周恩来在内的一批领导人发生过争执。在一些中共的文件中，我们不难看到对他个性方面的一些尖锐批评，比如说他动不动就“咆哮起来”，甚至“骂起娘来”，说他“态度(脾气)不好”、“好揽权”、“排斥异己”、过于威严，使群众和同志“个个怕他”，等等。以至于当时共产国际在上海的代表都得出印象，知道毛泽东“好争吵”，因此告诫中共中央：要尽量发挥毛泽东的作用，但不要让他进书记处或进常委，因为不能把党的工作机关变成“争论不休的讨论俱乐部”

毛泽东的这种个性，同他的经历有关。根据他自己的回忆，他十岁读小学的时候，就曾因为不愿挨打而离家逃学，竟至“流浪了三天”。到了十三岁的时候，他已经敢于公开顶撞父亲，甚至当着客人的面与父亲争吵。据他说，有一次，“父亲当众骂我懒而无用，这一下激怒了我，我回骂了他，接着就离家出走。我母亲追着我想劝我回去，父亲也追上来，边骂边命令我回去。我跑到一个池塘边，并且威胁说如果他再走近一步，我就要跳进水里。一个十三岁的仍然少不更事的孩子，就敢于顶撞严厉的父亲，甚至以死相抗，其个性之强可想而知。

毛泽东的这种突出个性，促成了他争强好胜的性格。他很小就有鸿鹄之志、鲲鹏之梦。其少小离家求学之初抄录的诗句：“孩儿立志出乡关，学不成名誓不还”，反映了他早有很强的抱负心，但在走向成功的道路中却颇多不顺。在学校被城里的和富裕的学生看不起，在学历上仅及中专未能入高等学校深造。本来有机会像大多数同伴一样出国留学，又因为热心国内政治运动未能喝上洋墨水。所有这些，都给这位从韶山冲出来的自尊心极强的农家子弟带来了心理上的压抑感。毛泽东回忆他在北京大学图书馆做图书管理员时的情况时，那种压抑感就跃然纸上。他说：“由于我职位低下，人们都不愿同我来往。我的职责中有一项是登记来图书馆读报的人的姓名。可是，他们大多数都不把我当人看待。

即使在投身革命之后，他也每每感到压抑。特别是在他创造了中国红军和根据地，开创了中国革命的正确道路之后，不仅不受信任，而且备受歧视与打击。好不容易从逆境中崛起，做到中国共产党的最高领袖，甚至在中国打出了一片天地，却还是得不到莫斯科的信任，并被疑神疑鬼，这些都极大地强化了他的这种受压抑的心态。比较一下毛泽东风华正茂时渴望“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”，壮年时笑谈秦皇汉武、唐宗宋祖、成吉思汗，自诩“风流人物”的诗句，不难想象志向至大至远的毛泽东对于理想与现实之间的这种巨大差距会抱有何等强烈的不满。它们无疑会更加强化毛泽东性格的特点，并促使他变得高度敏感。而越是在意气风发之时，他内心在这方面也就越难平衡。这也就是为什么，1949年12月16日，已经做了堂堂中华人民共和国主席的他，见到斯大林的第一句话，竟是充满怨气的宣泄。

毛泽东的经历及其性格，使他往往自觉不自觉地把自己摆在了“小人物”、“下等人”、“穷人”和“被压迫者”的地位，并形成了一种对“大人物”、“上等人”、“富人”和“压迫者”的极端轻蔑与反感。革命期间，即在中国革命还极度需要苏联这根重要外部支柱的情况下，他都很难压抑自己的这种个性，在成为有四亿五千万人口的亚洲头号大国的领导，尤其是在整个政权日渐巩固之后，在面对处处习惯于把自己摆在“宗教裁判所”地位的苏联共产党时，他的这种个性特点就越是容易淋漓尽致地表现出来。

比如，毛泽东所回忆的在莫斯科访问时几次发脾气大都是由此而发。他说他第一次发脾气，是因为发觉斯大林冷落他，把他摆在旅馆里一周时间不露面。另一次发脾气，是因为约好苏中两国以官方名义声明驳斥美国国务卿的一次谈话，苏联以外交部长的名义发表了声明，而他则习惯性地以中央政府新闻总署署长的名义发表了谈话，斯大林和莫洛托夫竟因此拐弯抹角地批评了他，使他深感自尊心受到伤害又比如，1950年代初，毛泽东请苏共中央派个理论家来中国进行考察并帮助他修订著作，他本意多半只是想让斯大林了解他，对他放心，想不到这个理论家来到中国之后，竟大放厥词，声称：我们苏联都没有使用“斯大林主义”这个概念，你们有什么必要提“毛泽东思想”呢？毛泽东当时并不认为把自己的思想与马克思列宁主义相提并论是恰当的，但俄国人的指手画脚却严重地伤害了毛泽东的自尊心。1956年，毛泽东虽然指示从中共“八大”新拟的党章中删去了有关“毛泽东思想”的提法，但他对俄国人的不满已经难以抑制。正像我们已经提到过的那样，他因为发现米高扬致辞中不提中国革命的独特经验和理论贡献，故此在米高扬致祝词的时候故意不参加会议，说是对米高扬贬低中共对马克思列宁主义理论贡献一事“表示抗议”。而毛泽东所说的这个理论贡献，不就是中共“七大”所高度评价的“毛泽东思想”吗？由此可知，毛泽东当着米高扬的面，大谈当年苏共如何“发号施令”，声称：“过去我们憋了满肚子的气，现在可要出气了”，确实是憋了太多不满的缘故。

在1956年苏共召开“二十大”，秘密批判了斯大林以后，毛泽东对苏联已经没有什么可忌讳了。既然不必忌讳斯大林，自然更容不得资历远在他之下的赫鲁晓夫等人对他指手画脚。因此，借着批评斯大林错误的机会，他这时多次向外国党领导人表示，他最不能容忍别人站在自己头上发号施令，党与党之间决不能再搞“老子党”与“儿子党”那一套

赫鲁晓夫在处理同中国共产党的关系上，确实要比斯大林谦逊得多，也小心得多。从1954年到1957年，苏联内部及东欧国家集团内部问题层出不穷，赫鲁晓夫要求助于毛泽东的地方太多。因此，至少从表面看上去，双方的关系应该很容易走向互信、互助、互通有无。但是，毛泽东很快发现，苏中两国一个强一个弱，
仍旧很难讲平等。而最困难的在于，双方的强弱已经不同于当年的情况。当年苏共是什么都强，而如今，他相信，苏联强的只是物质力量。从“苏联是今天唯一能对付帝国主义的强大力量”，“资产阶级害怕苏联，不害怕中国”这个角度看问题，毛泽东仍旧主张“一个人不能有两个头”，强调苏联还应当是社会主义阵营的“总司令”，中国至多只能算是个“副总司令”。可是，从掌握马列主义理论的角度，从实际的革命斗争经验的角度，他却相信赫鲁晓夫所差甚多，认为中共在某些方面要起主导作用。这种情况的出现，无疑使他对中苏关系的看法变得更加复杂与微妙。

中国在精神方面的优势不能抵消在物质方面还必须要求助于苏联的这一事实，使毛泽东在双方交往方面明显地比过去变得更加敏感。1958年的联合舰队事件，之所以会激起那样大的风波，甚至促使毛泽东说出：俄国人从来看不起中国人，认为“中国人是下等人，毛手毛脚，所以才产生了合营的问题”等等激愤之词，很大程度上都与毛泽东的这种敏感的心态有关

严格地说，赫鲁晓夫也存在严重的大国主义的倾向，而当时他在这件事上的本意未必就是要控制中国，若比较斯大林当年迫使毛泽东接受的那些不平等条款，赫鲁晓夫这时的建议根本就是小巫见大巫。何况要求是中方提的，苏方提出自己的设想还可进一步交涉与谈判。毛泽东发脾气后，赫鲁晓夫又亲自赶来中国，向他解释并寻求谅解。事情完全不至于闹得这样大。毛泽东之所以在这个问题上会作出如此激烈的反应，既是因为事关国家主权这样的大问题，同时也反映出其个人性格。这件事后来竟成为导致两党矛盾迅速暴露、两党领导人之间感情迅速恶化的一个导火索，不难看出，对于1959年以后中苏关系走向恶化，毛泽东个人的性格确实是有影响的。

当然，一个巴掌拍不响。同遇事多疑但处理外交问题相对小心谨慎的斯大林相比，赫鲁晓夫恰恰是那种性格过于鲜明的领导人。用俄国人自己的眼光来看，赫鲁晓夫受教育太少，过于心直口快，太容易冲动，有时几乎是口无遮拦，常常不加认真思考就做出惊人的举动。最典型的就是他竟然在联合国大会上发脾气，脱下皮鞋敲桌子，和公然把导弹运到古巴，向美国挑衅，最后又不得不把导弹撤回来这两件事。这即使在苏联的外交史上也是最令人尴尬的两件事了。不难想象，中苏关系之所以在赫鲁晓夫时代而不是在斯大林时代发生严重破裂，确实是与两位领导人过于鲜明的个性有关的。

如果可以进行简单的类比的话，两位在商场或外交场上性格和能力上的强人相遇，也许还能成为好朋友，但他们一旦进入家庭，成为夫妻，那就难免要吵架，甚至闹离婚。可悲的是，1950年代的中苏关系并不是单纯的外交关系，倒更像是一种家庭关系。本来是两个不同的国家、民族、政治实体，却偏偏要根据所谓意识形态的利益结合在一起，当父子、当兄弟甚至当夫妻，每一方都要求对方按照家庭关系来思维和行动，而事实上每一方都有自身的利害关系，哪一方都不可能轻易妥协，都难免会在相当程度上坚持自己的看法和利益，因而每一方都会觉得对方对自己不忠诚。结果也只能是我们所看到的样子。

关于民族利益的分歧

不可否认，毛泽东对斯大林和苏联的诸多不满，确有相当一部分是同民族利益联系在一起的。只不过，他对民族和国家的概念的理解是与我们一般意义上的说法不同的。毛泽东通常更喜欢用“人民”这个字眼儿来说明他的利益所在和追求的本质，比如说他的军队是“人民军队”，说他的政权是“人民政权”，说他的国家是“人民共和国”，等等。而他在这里所讲的“人民”，其实仍是建立在阶级概念基础上的，即是指“下等劳动人民”。因此，“人民军队”、“人民政权”通常又可以称之为“革命军队”和“革命政权”。同样，在与苏联的关系问题上，毛泽东除了同样使用带有阶级色彩的“人民”概念界定他的民族和国家以外，极大地影响着毛泽东感情的“强”与“弱”、“大”与“小”、“穷”与“富”这样一些上等与下等、贫贱与高贵的尊卑观念，显然也同这种深入脑髓的阶级观念一起，成为他判断国家关系以及党的关系的一个至关重要的因素。只有了解了这种情况，我们才比较容易理解毛泽东的世界观和民族观。

毛泽东与俄国人最早的摩擦，发生在1940年秋。当时正值欧洲大陆沦陷不久，国际形势对抗战不利，国共关系亦高度紧张之时，他对形势做了过分严重的估计，判断蒋介石有与日军联合夹击中共的阴谋，因而设想过派十五万精兵先发制人，由西北打入国民党西南基地，抄其老窝此电自然受到莫斯科的坚决反对，双方为此争执甚久。1941年皖南事变发生之后，毛泽东一度准备对蒋予以报复，而无论是莫斯科还是重庆的苏联大使及苏方军事顾问都明确反对。为此，毛泽东再度与俄国人发生争执，他直截了当地要求苏联务必立即“停止接济重庆武器”，立即准备“公开接济我们”，特别是“援助我们夺取兰州”，接通苏联，取得飞机大炮，占领甘肃河西走廊，进而夺取西南、西北几个重要省份同年5月，日本军队大举进攻山西中条山一带的国民党军队，由于国共关系还未能从皖南事变沉重的阴影中摆脱出来，同时八路军也因1940年底的百团大战而伤了元气，因此，中共中央没有按照国民政府的命令部署靠近这一地区的部队采取直接的救援行动。苏联顾问对此颇为不满，以致说三道四。对此，毛泽东十分恼怒，专门去电重庆，强硬地警告苏联顾问“不要随便乱说在这里，毛泽东一切策略考虑的出发点，都是要保存和巩固中国共产党的军队与政权。在形式上，毛泽东这里的一些做法似乎不利于当时中国的民族利益，但在他的观念里民族也是有阶级的，他相信要保护和争取的是中华民族的根本利益所在，而它才是中国人民的最大利益。

把中共的军队与政权视为中国人民乃至中华民族的根本利益之所在，这就使得毛泽东对1941年《苏日中立条约》、1945年《雅尔塔协定》、《中苏友好同盟条约》等等，承认起来并无困难。在他们看来，这些条约的产生恰恰是国民党无能的表现。他们相信，一旦轮到他们掌权之日，所有中国曾经失去的权益都会很容易地被收回，只有到那时中国才会有真正的独立与尊严。但是，涉及中国共产党领导下的新中国的时候，毛泽东几乎是寸步不让的。

苏德战争爆发后，他之所以拒绝派八路军去为保卫苏联而采取牵制行动，就是这种态度的一种反映。他对此解释得很清楚，即：“由于敌我军事技术装备悬殊太远，我人力、物力、地区、弹药日益困难”，“我们在军事上的配合作用恐不很大。假若不顾一切牺牲来动作，有使我们被打坍，不能长期坚持根据地的可能，这不管在哪一方面都是不利的”

毛泽东在整风期间讲过一句话，最能反映他在这个问题上的看法。这是在他批评王明时说的。他说，王明错误的关键，就是替别人(苏联)想得太多，替自己(中国革命)想得太少。在很大程度上还必须要依靠苏联的情况下，毛泽东的这种心态或者可以归结为一种民族主义的情绪。但需要注意的是，他的这种“民族主义”仍旧是建立在列宁主义阶级观基础上的，他仍旧相信中国共产党和中国革命与苏联以及国际共产主义运动是一脉相承的，只不过，他与俄国人对这个问题的认识是不同的。驻延安的莫斯科联络员弗拉基米洛夫相信，没有苏联就没有中共，大河没水小河干；而他相信，没有小溪不成其为大河，中国革命对苏联也是一种支持。因此，毛泽东这里的“民族主义”说到底不过是一种建立在地域、血缘、文化基础上的一种对特定人群的认同感的自然流露。当苏联1947年批判南斯拉夫之后，当“民族主义”一词成了专指那些只考虑本民族利益，自私自利，不讲国际主义的资产阶级思想的用语之后，中国共产党人也毫不犹豫地批判起这个概念来了，毛泽东更是力图脱出民族这个狭窄的范围。

既讲阶级利益，又讲民族（国家）利益，这看起来似乎有些矛盾。但对毛泽东来说，它们是完全一致的。因为正像我们前面所提到的那样，毛泽东相信，民族也好国家也好都是要按阶级来划分的，只有共产党所代表的无产阶级的利益，才是中华民族的根本利益所在。因此，党与国、阶级与民族，在毛泽东看来，其实是一而二、二而一的关系。不唯如此，民族（国家）利益，有时还要服从党的利益的需要，因为只有代表阶级利益的党才更能反映和代表国家及民族的根本利益。

了解了这一层，我们就不难理解毛泽东为什么会主张“国际主义”与“爱国主义”相结合。因为无产阶级到底是国际的，是负有世界革命重大使命的，中国的无产阶级仅仅站在民族的立场上爱自己的国家是不够的，即要“胸怀祖国，放眼世界”，吾爱中华，尤爱阶级。

什么是毛泽东所理解的“国际主义”？概括成一句话，就是“革命时外援，胜利后援外”。这里的意思是说，一个国家的无产阶级在革命的过程中，首先是要外部援助而不是去援助外国，但它在胜利之后，就应当责无旁贷地承担起援助外国无产阶级革命的义务。因此，在革命期间，毛泽东格外重视来自苏联的援助，而对以牺牲本国革命利益来援助苏联则不以为然，更不满意俄国人在援助中共的问题上总是瞻前顾后、斤斤计较。从毛泽东和周恩来等人在新中国成立后批评俄国人“自私自利”和“民族主义”时反复举的两个例子可以看出，他所谈的“国际主义”和“爱国主义”很大程度上还是受到特定的中国传统文化影响的产物。

他们经常举的一个例子，是批评俄国人出于自私的目的，在抗战期间把武器统统给了蒋介石，只给延安送了些药品和马列书籍。另一个例子是批评俄国人在抗美援朝的问题上，一面鼓动中国出兵援朝，主动向中国提供大量武器装备，一面却在中国无偿地大量损失生命财产的情况下，要求中国为苏联的武器装备付款出于同样的道理，毛泽东也始终不能理解，为什么俄国人对那些尖端技术总是那么神神秘秘的，生怕中国人拿了去。不就是那么点儿东西吗，朋友之间同志之间有什么了不起？

在这里，明显地表现出两种不同文化背景的差异。就像中国人在朋友吃饭时习惯于一个人请客，而一些欧洲国家的人习惯于各自付款一样，不同文化背景下的人对“公”与“私”的看法具有明显的差别。毛泽东对援助问题的一个基本观念就是应当遵循中国传统道德中的“重义轻利”的原则。中国的古训所谓“不患贫而患不均”，“有力者疾以助人，有财者勉以分人”，讲的都是一个“义”字。朋友之情是为“义”，个人钱财是为“利”，同样，国际主义是为“义”，武器技术当为“利”。因此，他极其鄙视那种重“利”轻“义”的行为，崇尚“君子不言利”。尽管，中国共产党人也并非都不那么言“利”。

新中国成立以后，毛泽东的做法自然与苏联极其不同。至少在整个1950年代和1960年代的大多数时间里，中国政府为援助亚、非、拉美各国革命运动，不仅倾其所能，甚至可以不计后果。尤其是在与苏联关系破裂后的1960年代，这种援助更是无所不尽其极。就是在1960年代初，中国经济严重困难的几年里，其援外金额仍超过其偿还苏联债务十几亿美元的总额。光是中国援助越南的金额，就超出抗美援朝战争费用两倍还多。在这方面，毛泽东从不主张讲中国国家民族之“利”，甚至也不念中国百姓之益。他的原则是：“不论是共产党，还是民族主义者，只要真正反帝，我们就支持。”即使因此会损害中国的某些外交关系，也在所不惜；中国的建设、老百姓的生活要受影响，也无所顾忌。他为此再三向外国党的领导人说：援助就是无偿的，“要买、要还账，这没有道理，不是国际主义。

那么，毛泽东是否不讲民族之“利”呢？当然不是。问题是，他在许多场合更多地还是从“义”上来看这个“利”的问题。比如，新中国建立前后，毛泽东几度与苏联讨论过归还抗战结束后被苏联占去的诸如中长铁路、旅顺港等问题。他提出这些问题的一个基本的观念就是：当年你们占去这些权益是对的，因为它们当时是国民党的，而现在天下已经是我们的了，共产党当然不能占共产党的东西，否则别人会说闲话，说你叫什么共产党？毛泽东曾明确讲，苏联当年控制中国东北中长铁路和旅顺、大连是对的，“因为当时是国民党的中国”。而中共夺权后则应该归还了，“因为是共产党领导的中国了”。这里所表现的思维特点仍是强调一个“义”字。因此，当他在莫斯科同斯大林和莫洛托夫为归还苏联占去的中国权益问题不得不三番五次地讨价还价时，其内心极感困惑。用他的话来说就是，作为一个兄弟党，马列主义的党，却想方设法去占有一些不“义”之财，“实在不光彩”

不难想象，毛泽东1949年底到莫斯科去，原本是希望斯大林能够痛痛快快地从兄弟之情和国际主义的大义出发，主动废除中苏两国间以往的一切不平等协定，想不到斯大林不仅不是他希望的“谦谦君子”，而且有时表现得就像是中国人眼中那种斤斤计较的“小人”特别是围绕着苏方非要在中国的东北和新疆要两块“势力范围”，坚持苏联技术援助必须采取合办合营公司的形式，苏联的股份必须占到51%，苏联有权利用中长路运兵等明显地不平等的要求，毛泽东事后明白过来，更是极其不满。

在1950年代中国与苏联的交往中充满了相互不信任的例子。在中国方面，最多的批评就是俄国人对中国人态度傲慢并颇多戒备，事事向中国方面保密毛泽东在1960年代多次说他对一件事不理解，说我们和苏联都是社会主义国家，为什么俄国人卖给我们设备时常要留一手，一些关键性的技术就是不告诉我们？还在1954年，毛泽东其实就向刚刚上台的赫鲁晓夫抱怨过，说在中苏合营的公司中，苏联方面不仅在技术上对中国严密封锁，在人员使用上对中国技术人员加以排斥，就是在公司的利润问题上也总是搞小动作，让中国方面大吃其亏。赫鲁晓夫确实也承认苏方的这种行为有些过分，很快将有关合营的协定废止了事。

但类似的事件是禁绝不了的，因为中苏两国毕竟是两个不同的国家，有着不同的利益需要和文化背景。不要说当年苏联对所谓“兄弟国家”的政策要首先为自己考虑，而且大多数苏共领导人还把独立色彩甚浓的中国看成是一种威胁，至少也是一匹无法驾驭的野马因此，像赫鲁晓夫那样不顾苏联自身能力地提供援助的情况毕竟是不可能长久的，大多数苏共领导人主张对中国“留一手”是难免的。然而毛泽东对这种情况却颇难理解。当1958年的“联合舰队”问题之所以会被提到主权问题的高度上来，引起毛泽东那么大的火气，就典型地反映出双方认识上存在的这种差距。

在毛泽东看来，核潜艇也好，原子弹也好，不过都是从地球上挖出一些东西把它变成某种物质的东西而已，只能算是“利”的范畴，而国家主权、意识形态却是属于更高层次的“义”的范畴。只要是基于“义”，苏联完全应该主动把自己的东西送给朋友。可惜，苏联却总是恃强凌弱，不仅对自己的东西待价而沽，还总是对人家的家务事说三道四、指手画脚。他之所以认为苏联搞“老子党”，搞“大国主义”和“民族沙文主义”，很大程度上就是因为看不惯俄国人重利轻义，总是企图指挥兄弟党和兄弟国家，甚至占这些兄弟国家的便宜。毛泽东对“联合舰队”问题的激烈反应，就是因为他痛恨苏联重“利”（潜艇）而忘“义”（中国的主权），不仅不能主动帮助中国发展核潜艇，而且还想要借机占中国的便宜

关于革命理念的歧异

如果说民族问题是利害之争，那么革命问题则是义利之辩。义既然高于利，那么在毛泽东与苏联党的争论当中，关于革命理念的争论究竟占有多重的地位应该不难了解。

我们已经知道，无论从历史上的恩怨出发，还是从个人的或民族的情感出发，毛泽东对斯大林都有一肚子的怨气。照理，赫鲁晓夫1956年公开反对斯大林，应该得到毛泽东的欢迎和支持才对。但是，事情恰恰相反，他坚持要对斯大林“三七开”(即把斯大林的错误和功绩总和为十，肯定其错误只占十分之三)，明确认为赫鲁晓夫公开批评斯大林是错误的，是丢了一面革命的旗帜。结果，历史上的恩怨也好，个人的或民族的情感也好，统统都成为次要的了，围绕着要不要斯大林这面旗帜的问题，他反而同赫鲁晓夫以及苏联党越来越尖锐地冲突了起来。由此一点即不难看出，毛泽东1950年代末1960年代初与苏联党关系之破裂，究竟何为主何为从。

毛泽东对斯大林的不满，说来说去，很大程度上还是一个信任与否的问题。为什么要求得斯大林的信任？一个很重要的原因，就是因为毛泽东相信他和斯大林一样是革命的马克思主义者。因此，在他批评斯大林的各种言论之中，分量最重、重复最多的一件事，就是指责斯大林当年曾经不许他革命。这是指的1945年8月日本投降之后，斯大林接连发来电报，逼着他去重庆与蒋介石谈判，承认蒋介石的统治那件事。几乎在每一次谈论到苏联、共产国际和斯大林对中国革命所犯的错误的时候，他都要提到这件事，并强烈地表示他的反感。最典型的如1958年7月22日与苏联驻华大使尤金谈话中，他气愤地接连四次提到斯大林在当时最紧要的关头，不让我们革命，反对我们革命这件事在毛泽东看来，这是斯大林对中国革命犯下的一个很难宽恕的错误。而在此之后对斯大林的看法，也大都同这个问题有联系。像毛批评斯大林不该在1947年延安失守时提议与蒋和谈，不该在1949年1月人民解放军已经准备渡过长江、解放全中国时还要中共停下来与南京谈判，尤其不该怀疑他可能是中国的铁托，如此等等。同样，围绕着1950年朝鲜战争中国出兵的问题，斯大林再三求助于中国，并且因为毛泽东决定出兵而对毛泽东改变看法，这又使他十分满意，以后多次提到这件事。这些情况都说明，毛泽东把斯大林的信任看得很重，同时也表明，他对斯大林虽有不满，但多属于个人情感上和一般利益上的矛盾，本质上并无太多恶感。

毛泽东之所以能够保持对斯大林的某些好感，无疑是因为他们的思想体系在许多方面是基本一致的。这个一致，正如他在1949年形象地说明的那样，就是在于，“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。有了十月革命这一榜样，又有了主张阶级斗争的列宁主义作为指导，中国才会有共产党，才会有毛泽东，才会有它的1949年，这是一个显而易见的逻辑关系。不论斯大林有怎样的问题，不论他在中国革命问题上犯过多少错误，斯大林毕竟是列宁主义的捍卫者，是少数能够理解中国革命特殊意义的共产主义运动领袖之一。特别让毛泽东欣赏的是，中国革命刚刚取得胜利，斯大林就当着前去访问的刘少奇等人的面，高度评价中国革命对落后国家革命的榜样作用，肯定中国革命已经成为世界革命中心，中国应当担负起领导亚洲国家民族解放斗争的历史责任，等等。这样的评价，对于多少具有传统的中国中心观的毛泽东来说，实在是太重要、太精辟了！

实际上，还在延安整风运动中，不少中共领导人就公开宣传毛泽东对于中国革命的独特贡献，对整个亚洲被压迫民族的革命具有指导意义，但是，有斯大林、季米特洛夫这些人在，毛泽东始终觉得自己还不够资格，自觉思想尚未成体系。如今斯大林明确加以肯定，这无疑让他深受鼓舞。毛泽东是那种总是保持着强烈的进取姿态，一心希望对中国、对世界有所贡献的政治家。因此，他非常看重他的革命在理论和实际上的历史贡献。而这个时候，区别于俄国革命的中国武装夺取政权的经验可以说是毛泽东最值得骄傲的成就。毛泽东把他的这一贡献称之为马列主义与中国革命具体实践相结合的产物。这里所讲的“马列主义”，就是指列宁主义关于暴力革命的理论；而所谓“中国革命具体实践”，则是指区别于俄国十月革命通过中心城市群众起义夺取政权的方式，走以农村包围城市为独特形式的武装夺取政权的革命道路。很显然，毛泽东相信，至少希望，他所开创的这一新的革命道路能够对那些落后国家的革命具有普遍指导意义。因此，当毛泽东得知斯大林高度评价中国革命的伟大意义时，他自然深受鼓舞。这也就是为什么，中华人民共和国刚刚成立不过一个月，毛泽东就颇为自信地指示有关部门宣传中国革命道路的榜样作用了。这也就是为什么，尽管刚刚取得胜利，中国共产党的领袖们对苏联和东欧各国不重视、不了解中国革命会经常表现出强烈的不满

斯大林逝世后，毛泽东发现他引以为自豪的革命经验和理论贡献正在遇到挑战。这让他感到非常不安。最开始发起这种挑战的是英共。1954年3月29日，英国共产党主席波立特致信中共中央，提出他们在翻译《毛泽东选集》的一篇文章时，需要删去毛关于“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的”等论断。英方认为，这个原则在英国已经不适用了。否定这个原则的普遍性，毛泽东无论如何不能接受，因为它不仅和他的经验不同和他的理念不同，而且几乎等于要否定他的革命经验和理论贡献的普遍适用性。因此，他明确要求中共中央联络部告诉波立特：“毛泽东同志在该文件中所说到的原则，是马列主义的普遍真理，并不因为国际形势的变化而须要做什么修正。”他并且告诉波立特，苏联同志在发表他的这篇文章的俄文版时，也没有对这个观点提出任何异议。言外之意，苏联党也是赞成他的这个观点的但英共依旧我行我素，毛泽东的那些论断在英文版《毛泽东选集》发表时还是被删掉了。一年以后，当波立特来到中国时，毛泽东对这件事明确地表示了自己的立场，并当面强调“工人阶级只有用武装才能推翻资产阶级政府，取得政权”，告诫英共绝不能在这个问题上把自己和工党混为一谈，去侈谈什么“议会道路”与“和平过渡”。当然，波立特对此也是不以为然。

英共对武装斗争以及暴力革命的态度固然引起了毛泽东的不满，但他最初还只是把它看成孤立的现象。他无论如何想不到的是，作为无产阶级暴力革命思想发源地的苏联也会产生同十月革命方式背道而驰的“和平过渡”思想。这个冲击之大，使他倍感吃惊。当赫鲁晓夫在1956年2月召开的苏共“二十大”上，肯定资本主义国家存在着“和平过渡”的可能性之后，毛泽东的不安看起来比对赫鲁晓夫反斯大林的秘密报告还要严重。在苏共“二十大”尚未结束，中共中央还不十分了解赫鲁晓夫秘密报告的内容之际，毛泽东就明确在中共中央政治局会议上表示对赫鲁晓夫“和平过渡”的观点有不同意见。

这也就是为什么，在紧接着苏共“二十大”之后召开的中共八大会议上，毛泽东会因为米高扬的祝词没有称赞中国共产党人的这一理论贡献而大动肝火。这也就是为什么，当赫鲁晓夫的秘密报告引发了波兰和匈牙利由反斯大林主义到反苏反共的政治事件之后，他更是直接把赫鲁晓夫反斯大林和鼓吹“和平过渡”联系起来，强调“斯大林主义非保持不可”、“这把刀子不能丢”。正是在这种情况下，他组织中共中央政治局领导人集体发表文章，主张“保卫十月革命所开辟的这一条马克思列宁主义的道路”，并断言：谁不走十月革命道路，谁就不是马克思主义者。十分明显，保卫十月革命道路，说到底，其实就是要保卫他所开辟的新的列宁主义的革命道路。

与此同时，毛泽东开始明确告诫党内：要警惕苏联的错误倾向，因为，批判斯大林等于丢掉了斯大林这把刀子；提出“和平过渡”观点，事实上等于连列宁这把刀子也丢得差不多了。不要斯大林主义和列宁主义，就等于否定无产阶级革命，也就等于否定共产党

如果仅仅从民族利益的角度和同志关系的角度来观察问题，赫鲁晓夫等人肯定要比斯大林好处得多。斯大林坚持要把中国东北和新疆划为苏联的势力范围，坚持要保持在中长铁路上的部分特权，坚持要中国同意接受条件不平等的合营公司……所有这些，赫鲁晓夫上台后都主动放弃或废除了。斯大林在世时，苏联开始了为50个援建项目提供设备的工作，但更多的援助是在斯大林逝世以后。关于援建91个大型工业项目，关于为15家国防企业提供设备和援助，关于建立51个军工企业和3个军事工业科研所，关于新建扩建41个工业企业和电站，关于援建冶金、化学、煤炭、石油、机械、电器、无线电等78个大型企业和电站，以及帮助提供实验性核反应堆和加速器，直至签订帮助中国制造导弹、发展最新宇航技术和向中国提供原子弹教学、图纸资料以帮助中国制造原子弹的重要协议等等，都是在赫鲁晓夫上台后实现的同时，因为需要毛泽东的支持，赫鲁晓夫对毛泽东的任何不满，通常都采取个人协商的办法加以解决，其态度一般也比较谦恭。这些在斯大林时代是不可想象的。但是，所有这一切并没有使毛泽东建立起对赫鲁晓夫的信任感。相反，毛泽东对赫鲁晓夫等人越来越不信任了。为什么？这里的原因很简单，就是因为在与苏共以及欧洲其他国家共产党领导人的谈话接触中，他吃惊地发现，他和这些国家共产党领导人之间的共同语言已经越来越少了。他尤其意想不到的是，包括苏联在内的大多数欧洲国家的共产党，对自己的力量毫无信心，几乎已经没有任何革命的愿望！毛泽东是讲唯物论的，但在他的经验里，一定的物质条件具备之后，没有什么不是由人心所决定的。人心向背，不仅可以决定中国共产党的胜利，同样也应该可以决定世界帝国主义的垮台。更何况共产党人还握有绝对优于资本主义国家的先进的社会制度。他无论如何不能理解，为什么像波兰这些早已走上社会主义道路的东欧国家共产党，竟连在国内宣传反对美国的勇气都没有。哥穆尔卡告诉毛泽东说，他关于加强反帝反美的宣传的建议在波兰就行不通。波兰人要是搞无记名投票的话共产党肯定下台，东德的情况就更糟。他因此不能不再三为那些对美国怀有深深的恐惧的共产党领导人打气，强调：“物质力量的多少不完全决定问题，人是主要的，制度是主要的”，“政治是决定一切的”，“问题是不能用钢铁数量多少来做决定，而是首先由人心的向背来做决定的。历史上从来就是如此”。

毛泽东所谓“东风压倒西风”，就是这样得出来的结论

1957年11月，当世界各国共产党集会莫斯科时，毛泽东已经清楚地看出，中国共产党以为张本的许多东西已经越来越多地被苏联和欧洲国家的共产党抛到脑后去了。他不能不把这一切归罪于斯大林的继承者赫鲁晓夫。在无法劝说赫鲁晓夫等苏共领导人根本改变对革命的看法的情况下，他不得不逐渐开始考虑世界革命的中心转移到中国来的问题。但这个问题从一开始就是同国家实力联系在一起的。不管他表面上怎么讲：原子弹是纸老虎，社会主义与帝国主义之力量对比问题“不能用钢铁数量多少来做决定，而是首先由人心的向背来做决定”，事实上他却不能不承认：你没有东西，人家就看不起你。

受到这种认识的影响，毛泽东终于按捺不住了。不就是比谁有原子弹，看谁钢铁多吗？中国有的是人，人多智慧多，热情高，干劲大，又有社会主义制度的优势性，为什么不能调动起这几亿人的积极性，来一个经济上的“大跃进”呢？在莫斯科会议期间，赫鲁晓夫告诉毛泽东，他们准备用十五年的时间赶上美国，毛泽东当即表示，你们十五年赶上美国，我们可以在十五年赶上英国。十五年后英国可能达到三千万吨钢，那时我们可以达到四千万吨钢。因此，从1958年初开始，毛泽东就憋着一股劲儿，到处宣传“破除迷信，解放思想”的道理，声称过去因为对工业一窍不通，所以认为工业高不可攀，神秘得很，有很大的迷信，其实几年过来也就懂得了，有什么了不起！说“原子弹就是那么大一个东西，没有那个东西，人家说你不算数。那么好，我就搞一点。搞一点原子弹、氢弹、洲际导弹，我看有十年工夫完全可能。于是，在毛泽东关于打破迷信，敢想、敢说、敢做的公开号召下，一个赶英超美的“大跃进”运动开始在中国大地上轰轰烈烈地掀起来了。由于把现代化简单地理解为粮食、钢铁和原子弹这些东西，因此，从城市到乡村，几亿中国人被组织起来大办农业，大办工业，去大炼钢铁。开始是十五年赶上英国，半年时间又变成了七年超过英国，十五年赶上美国。

中苏两党关系的破裂到这时充其量只是个时间的问题了。赫鲁晓夫把毛泽东看成是一只“好斗的公鸡”，毛泽东则把赫鲁晓夫看成是屈服于帝国主义压力，企图通过抹杀阶级斗争，鼓吹阶级调和与和平共处的“懦夫”。实际上，还在1958年5月中共召开八届二中全会时，毛泽东就印发了《马列论不断革命的语录》，在内部开始批评苏共中央。当1959年6月赫鲁晓夫得到美国总统向他发出的访美邀请之后，苏美这两大敌对阵营核心国家之间明显地出现了走向缓和的重要迹象，中苏两国之间自然不可避免地进一步走向观点上的对立。

真的能够实现赫鲁晓夫所说的那种社会主义阵营和资本主义阵营、被压迫民族与帝国主义以及被压迫阶级与压迫阶级之间的和平共处吗？毛泽东对苏联党不要革命，还反对别人革命的做法极端不满。他开始明确提出：共产党就是搞阶级斗争、阶级革命的，在今天，国际上的阶级斗争主要就是反对帝国主义，“不革命还算什么共产党？”不反帝，尤其是不反美帝，“这还算共产党吗？还算马克思主义者吗？”什么和平过渡，不过是“因为资产阶级压力太大，有些党就要找寻方便”罢了。“被压迫的民族跟帝国主义就无所谓和平共处。”其实，“马克思主义者都知道，阶级斗争不经过战争是不能最后解决问题的，自古以来都是这样。明知如此，为何还要提和平手段？”当然，毛泽东不反对讲一讲策略，问题是，他认为，不能自欺欺人，而赫鲁晓夫的做法，根本上“就是向武装到牙齿的帝国主义屈服”

到了这个时候，毛泽东在思想上已经和苏联党完全分道扬镳了。

结论

毛泽东与苏联党之间的矛盾是多方面的，有历史上的积怨，也有个人性格上的冲突，更有民族利益上的对立，所有这些矛盾冲突都不可避免地在双方之间造成了隔阂，特别是促成了毛泽东在心理上和感情上与苏联日渐疏远。这些矛盾冲突，在不同的时期也分别起着程度不同的影响双方关系的作用。但是，所有这些矛盾或冲突，都不曾也不能根本改变毛泽东对双方关系本质的看法。概括毛泽东对斯大林的批评，可以很清楚地看出这一点。

毛泽东对斯大林的主要不满是哪些呢？归纳毛泽东的历次谈话可以概括为以下四个方面的问题：

（一）斯大林始终不信任他，先是在中共党内扶助支持留苏学生王明等人，长期压制他、打击他；以后他仗打胜了，又怀疑他不是列宁主义者，而是另一个铁托。

（二）抗战时武器给了国民党，不支持共产党；1945年抗战胜利了，可以推进中国革命了，斯大林竟又强迫他去与蒋介石谈判，“不许革命”；以后仗打起来了，斯大林始终怀疑中国革命胜利的可能性。

（三）斯大林总是盛气凌人，摆出一幅教训人的样子，处处凌驾于他人之上，大摆老子党的架子，在他访苏时有意冷落他、教训他，让他憋了一肚子的气。他始终不喜欢斯大林的书和文章，也是为此。

（四）批评斯大林有大国沙文主义倾向，要中国为苏联建橡胶园，将东北、新疆视为苏联的势力范围，不许第三国染指，建合股公司，要控股权等。

从毛泽东对斯大林的上述怨言可以看出，他的感受过程大致是：斯大林先是不信任他、压制他，不支持他；然后又不许他革命，仗打起来不相信他能胜利，仗打胜了又怀疑他是民族主义者，冷落他，摆架子；最后是不能真正履行国际主义义务，不能平等对待兄弟党和兄弟国家。在这几个方面，毛泽东讲得最多、感受最深也是最不满的，其实主要是前三项：压制他、不许革命和冷落他。那么，毛泽东为什么对斯大林有怨言，不喜欢，最后却还要尽力地维护斯大林？就是因为他们之间并没有根本利害之争。换言之，毛泽东与斯大林的分歧，不是意识形态上的，就其主要方面而言，甚至也不是民族主义方面或国家利益方面的。毛泽东的不满集中表现在：他认为斯大林早就应该支持他、信任他、帮助他来实现他关于中国革命的理想，并且能够平等地对待他。因此，当朝鲜战争爆发，毛泽东决定出兵援朝之后，斯大林开始频繁地与毛泽东互通信息，交换意见，毛泽东对斯大林的感观迅速好转了。照他自己的说法，斯大林从此终于相信他了，他们之间的关系相当地改善了。

从毛泽东与斯大林关系变化的过程来看毛泽东与赫鲁晓夫关系变化的情况，我们看到的事情发展的方向正好相反。如前所述，赫鲁晓夫上台后尽力与毛泽东搞好关系，在民族利益方面尽可能满足毛泽东的意愿，修改一切不平等的条约，提供各种可能的援助，但这一切并没有改变中苏关系逐渐恶化的趋势。当毛泽东发现赫鲁晓夫否定斯大林，否定列宁主义关于暴力革命和无产阶级专政的理论原则之后，他很快就开始对赫鲁晓夫抱以不信任的态度。正是这种不信任的态度，导致毛泽东在许多问题上都曾大发脾气。显然，使毛泽东根本失去对苏联信任，导致双方关系迅速走向破裂的根本原因，还是革命理念上的分歧。否定斯大林，否定列宁主义的基本理论，就是否定中国革命，否定毛泽东过去一切成功实践和一系列正在进行的新的革命尝试，就是否定国际共产主义运动！这在把意识形态视同生命的毛泽东看来，是最不可原谅的。

当然，毛泽东的革命理念，在相当程度上又是与他的个性、切身的利益，特别是其现实的政治需要联系在一起的，因而也并不是一成不变的。其终极目标的永恒性及其手段、方式和过程的灵活性，则是以毛泽东个人的判断和解释为标准的。这种情况不可避免地形成了一些令人颇感困惑的现象。1950年代初，当毛泽东强调中国的武装斗争经验的时候，他几乎是全力推动和支持周边国家的革命党走武装革命的道路；1954年以后，当他赞同与周边国家政府和平共处的时候，又转而劝说周边国家共产党放弃武装斗争，把那些在停止武装斗争后难以在其国内生存的分子大批地接到中国来定居，甚至硬性解散了华侨当中的共产党组织，以换取周边国家政府对中国的友好与同情。当1950年代末以后他又重新开始强调反帝反修、鼓吹世界革命的时候，他显然又毫无顾忌地推动周边乃至于世界范围的革命党起来实行武装斗争，为此甚至不惜牺牲中国的外交利益。但到了1970年代初，当他下决心要利用美国来牵制苏联的时候，他又转而实行对美缓和，进而劝说与美国处于全面对抗中的兄弟党采取同样步骤，为此他又不惜得罪了那些跟着中国一起激烈反帝反修的左派共产党人注意到毛泽东的这种种政策变动及其对内对外所带来的连锁性的影响，我们亦不难联想到，毛泽东与莫斯科之间的种种恩怨，固然是这样或那样许多因素影响的结果，但是，那个时代造就的强人政治的体制以及在此体制下膨胀无度的毛泽东个人意志的作用显然也是极其关键的。

来源： 摘自《革命》，杨奎松/著

杨奎松：毛泽东是怎样发现大饥荒的？

毛泽东也坚信全国是丰收的，粮食总产量上没有多少问题，他怀疑多数地方肿病和死人现象再度蔓延开来，多半不是因为缺粮，而是因为1958年工作安排上太偏重于钢铁、粮食、棉花，导致蔬菜、油料作物生产太少

在中华人民共和国历史上，中共中央最早因饿死人事件处分省级领导人，发生在1957年。

中央为何处分广西省委

当年6月18日，《人民日报》和《广西日报》首次公开发表了中共中央和国务院处分广西省、地、县一批主要领导人的决定。广西省委第一书记陈漫远，书记郝中士、萧一舟，以及中共平乐地委书记、副书记,中共平乐、荔浦、横县县委书记、副书记等十余人被罢免了党政职务，有些还受到留党察看的处分。决定说明，公开处分陈漫远等人的原因，是因为他们对广西省1955年和1956年发生大批农民逃荒，甚至饿死，负有不可推卸的责任。决定指出，广西省早在1955年就已经发生过农民逃荒和饿死的现象，国务院当时即发出过指示，要求“必须加强生产救灾工作，对某些情节严重的失职干部，应该予以严肃处理。”然而，广西省、地、县各级负责人“仍然麻木不仁，不能从事实中吸取教训”。1956年春荒再度到来，“广西省的领导干部由于在工作中严重地脱离群众，不了解下情，对灾情发展估计不足，因而没有领导有关部门正确地贯彻执行这一政策，及时地作好粮食调度供应工作”，终至“造成平乐、荔浦、横县等地区农民大批逃荒和死亡的严重事件”，“不仅造成了人民生命财产的损失，而且也严重地损害了人民政府在群众中的威信。”

当时公布的广西省1956年因缺粮饿死的农民的数字，是“550多人，其中以平乐、荔浦和横县最多”。这个数字是否准确，尚有争议，但中共中央的处分，显然不止是针对1956年的问题，而是包含着对此前死人事件的追究问责。国务院的决定对此已经讲的再清楚不过了，邓小平对此也有很明白的说法，即中央最不满的，是“事件发生后，省委对有关失职人员一直拖着不处理，患得患失，你推我，我推你，不仅缺乏群众观念，连‘人民’两个字的观念也没有。”这里讲的广西省委拖着不处理的“事件”，也就是国务院处分决定中所说的情况，即对国务院要求严肃处理造成1955年饿死许多农民的失职干部的指示拖着不办，以至于1956年再度发生大批饿死人的情况。

那么，1955年广西饿死了多少人呢？目前尚未见有可靠统计，但从广西一些县志的记载可以看得很清楚，1955年饿死人的情况要比1956年严重得多。如中共中央指出的1956年死人最多的横县，在县志里就没有具体记述当年死人的情况，倒是特别强调了1955年的灾情，称光是该县南乡、飞龙两个乡，1955年就有2971人因饥饿患了浮肿病，死亡434人。宾阳县志也没有记述1956年的死人情况，但却特别说明1955年因给农民留口粮偏低，以致该县因缺粮死亡667人。浦北县志也没有讲到1956年的灾情，但说明：1955年“全县断粮者最多时达226959人”，“患营养不良性水肿病10639人”，死多少人没有写出来。

中国饥荒常态化的影响

中共中央处分广西省、地级负责干部的时间非常微妙。因为它恰好是在1957年春夏之交。中央派人前往广西调查其问题是在1956年底，也就是在整风运动刚开始发动之际。中央书记处第一次讨论中央监委的调查报告是5月16日，读过沈志华教授反右运动研究的人都清楚，当时毛泽东正在警觉当中，反右的决策还没做出来，社会上反官僚主义的整风运动正热气腾腾。而书记处第二次，即5月20日讨论对广西问题的处理决定时，毛泽东恰恰决定要发动反右了。在这个微妙时刻坚持自曝家丑，一方面固然与整风反官僚主义的初衷有关，一方面反映出中共高层对广西省地领导人的极度不满。只是，这主要不是因为死了多少人，而是因为广西当地负责干部隐瞒下情、无视中央指示的行为。

灾荒，乃至于饿死人，在中国近代农村司空见惯。即使中共建国之后，每年还是会遇到春荒或夏荒。尤其是1953年实行统购统销之后，农民口粮被政府严格控制在较低的水平上，一些地方的农民在青黄不接之际，因缺粮而逃荒甚至饿病的情况，时有发生。1954年，因发生全国性的灾荒，就曾导致几千万农民缺粮、断粮，不少省份都发生了饿死人的现象。其他年份，因国家太大，所谓“插花”式的这里旱、那里涝，出现广西那样的局部饥荒，屡见不鲜。在此之前，中共中央还从未因为饿死人而处分过省、地中高级干部。这也就是说，仅仅是因为有农民饿死，中共中央一般并不会轻易惩处下面的干部。

比如，就在所谓大跃进的1958年春天，就发生了大面积的春荒，一度有16个省都出现了农村缺粮、断粮，农民逃荒、饿死的情况，仅毛泽东批示要求各地注意者就有三四次之多。

据1958年4月25日中共中央转报办公厅所得各地的消息称，安徽有130万人缺粮，流浪到外省的农民有几千人。河北4个专区农民外出讨饭的有几万人，已发现12人因饥饿难耐而自杀。山东全省有67万人断粮，逃荒要饭的有15万人之多。广西壮族自治区29个县965个乡缺粮缺钱的困难户超过120万，占该地区总人口的16.2％，已经断粮的就有5.7万人。广东省50个县、市统计，因春荒断粮的近百万人，已知饿死7人，因饿病水肿的69人，卖孩子的10人，讨饭的66人。

中央转发的这份简报中，有两点特别值得注意。一是它指出：出现这种情况的主要原因，不是因为无粮可供，“首先是因为灾区的领导干部对粮食情况不摸底，对形势估计不足，特别是有些干部怕犯右倾，见喊缺粮不相信，不积极采取措施。加上有些地区供应工作本来安排不当，闹粮情况发生后，又未迅速抓紧统销工作，对真正的缺粮未及时供应，致使闹粮面积扩大。”

把这一点和上述国务院批评广西省委的错误稍加对照即可看出，中共中央很清楚，这类问题的发生，多半都是因为许多中高层干部“在工作中严重地脱离群众，不了解下情，对灾情发展估计不足”，以至于明明有粮有钱，却不能防患未然，人为造成饥荒死人。

另一值得注意之点是，简报在行文中对缺粮、断粮强调不多，它更多使用的“闹粮”一词，并且把缺粮、断粮与“闹粮”相提并论。因为把缺粮、断粮与“闹粮”混为一谈，结果，即使发现一些地方干部存在着严重渎职的现象，也未必会引起高度重视。如简报中明确讲，甘肃全省21个县断粮，严重的如徽县，人们把鸡、狗、猫都吃光了，多数人只能以树皮草根充饥。该县有2031人患了浮肿病，其中一个合作社的死亡人数就占到发病人数的15％，4户人家死绝，全县因饥饿已死亡近800人。简报称，该县并非没有粮食可用来救急。县委因为不相信下面缺粮，把2000万斤销售粮和存粮“全部扣在县上不下发，这些粮食可供应两个半月”。正是由于把徽县县委的此种严重渎职行为视为判断错误，简报不仅没有要求惩处该县县委，而且还特别表扬了甘肃省委，说甘肃提出的“‘全党动员，苦战三昼夜’，尽速解决问题”，是一种极好的态度。

当然，还有另一种看法也不能不提到。即主管经济工作的负责人多半认为，这主要还是全国范围粮食生产不足造成的。如谭震林在回复毛泽东5月24日询问山东农民缺粮情况的一个批示时就这样写道：

“山东省每人（年）平均口粮360斤，少数山区是200多斤，一般说是够吃的。去冬以来劳动强度增加，有一部分人不够吃，这是全国的现象。粮食问题主要是增产赶不上口粮增加的需要，这个困难，估计三五年内即可能解决，即全国每人平均有一千斤粮食：口粮600斤，种籽200斤，余粮100斤。”

这里的口粮斤数指的是原粮斤数，变为成品粮只及此斤数的75％。也就是说，360斤原粮等于270斤成品粮，平均到全年365天，山东农民当时最多每天只能吃到7两左右的粮食。如果是200斤原粮，则每天平均也就只能吃到4两左右的粮食。如此少的口粮，如何能不发生春荒夏荒，以至于饥荒呢？然而，对于这种情况，当时主管粮食及经济工作的领导人却相信“一般说是够吃的”。这看来也是几年来春荒夏荒持续不断的一个原因。

毛泽东对死人问题的态度变化

中央在上述简报中一方面委婉地批评了甘肃省徽县县委的作法，一方面却并不要求甘肃省委“严肃处理”，还表扬甘肃省委在救灾问题上态度积极，很大程度上是因为甘肃省委第一书记张仲良在大跃进问题上受到过毛泽东的表扬，是当时国内各省农业大跃进的重要旗手。而能否实现大跃进，在1958年是衡量一个干部好赖的最主要的标准。何况，从毛泽东到中央绝大多数领导人，都是刚刚从革命战争年代里过来的。在他们的眼里，搞建设和打仗并没有多大的区别，大跃进其实也就是照战争打仗的思维设计和推动起来的。

查一下毛泽东1958年的历次讲话可以看得很清楚，一直到这一年11月底，他都是抱着“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天”的革命的逻辑思考问题的。

3月9日，在中共中央召开的成都会议上，毛泽东就讲到过死人问题。在有领导人汇报到劳动中工伤事故增加较多时，他插话说：“花这一点代价赶上英国也是要付的。各省准备死500人，1年1万多人，10年10万人，无时不死人，要有准备。”

5月17日，在中共八大二次会议上，讲到战争与和平的问题，毛泽东更是明确讲：谁都不愿意打仗，但要准备有战争疯子。“打起来也要不大惊小怪，打起仗来无非就是死人。打仗死人我们见过，人口消灭一半在中国历史上有过好几次。原子仗现在没经验，不知要死多少，最好剩一半，次好剩三分之一，二十几亿人剩几亿，几个五年计划就发展起来了。换来一个资本主义全部灭亡，取得永久和平，这不是坏事。”

8月19日，毛泽东在北戴河会议上又讲：“打了那么多年仗，死了那么多人，没有谁能赔偿损失；现在搞建设，也是一场恶战，拼几年命，以后还要拼，这总比打仗死人少。”

11月1日，毛泽东在河南新乡与几个县委书记谈到土法炼钢容易发生死伤时还是在这样讲。他说：“这比打日本好，比打蒋介石好，打仗要死人，这也可能死一个两个的。”

分析毛泽东上面的这些说法可知，他并不是完全不在乎死人。他的看法很清楚，战争死人多，但躲不过，该打就要打，死人多，胜利了就不是坏事；搞建设死些人也是必然的，要高速发展不可能不付一点代价，不能因为死几个人就不去跃进了。然而，他认定一点，搞建设死人要少得多，一个工地“一个两个”，全国至多“1年1万多”，不会大规模死人。因此，一旦他发现像打仗那样去搞建设，可能会造成大批死亡的时候，他就再不这样讲话了。

毛泽东是何时发现用大跃进的方法可能造成严重死亡现象的呢？应该是在这一年的10月下旬到11月上旬。因为我们注意到，从这时开始，他在讲这个问题时态度一下子改变了，开始反复强调要让农民吃饱睡好，不要太过劳累了。

11月10日，毛泽东在郑州会议上的讲话中对此讲得更明白了。他说：一定要使生产者能够吃饭，吃得好一点，一定要保证食品中有足够的热量和营养。他特别提到：现在云南几个月中间就死了4万人，就是没有注意让人吃饱。“只要人家苦战，每天十几小时，吃得不够，休息得不够，粮食、油盐、蔬菜，那个东西不注意（是要死人的）。”这种强迫性的作法“现在我们必须制止。一个要吃饭，一个要睡足”。“搞社会主义有优越性，但是死人，成万的死”，这叫什么优越性？

十天之后，在武昌会议上，毛泽东的话讲得更重了。他说：不能像过去那样干了。“除特殊外，还是要睡一点觉。现在要减轻任务。”明年的生产指标要降下来，不能总是压得人透不过气来，否则，“我看搞起来，中国非死一半人不可。不死一半也要死三分之一或者十分之一，死五千万人。广西死了人，陈漫远不是撤了吗？死五千万人你们的职不撤，至少我的职要撤，头也成问题。”他指着安徽省委第一书记曾希圣说：“安徽要搞那么多（吗）？你搞多了也可以，但以不死人为原则。”他特别强调要把水利建设今冬明春全国的土石方量降下来，批评中央提出的在1958年的基础上提高两三倍的计划不合适。声称自己负不起这个责任，说“你们一定要搞，我也没办法，但死了人不能杀我的头”。

谢富治为什么没有被处分

云南省这时的第一书记是谢富治。云南省几个月死了将近4万人，远比一年前广西陈漫远在任时造成的损失要大得多。但是，谢富治却安然无恙。毛泽东不仅没有处分谢富治，而且还表扬谢富治的检查报告写得好。

谢富治的检查报告是怎么讲的呢？报告中说：

在今年春夏之间，云南曾发生严重死亡的情况。　肿病至6月下旬和7月上旬发病率猛增，遍及全省70多个县市，并兼有痢疾等流行。我们虽曾采取了一些措施，先后4次派遣医疗队伍进行检查和帮助，并调拨专粮、专款，但制止无力。至10月10日止，全省累计发病38.8万多人，死亡39721人，其中因肿病而死的占半数。

云南全省死人以曲靖专区最为严重，共死亡19072人，占全省死亡人数的48％。而该专区又集中在陆良、泸西、曲靖等县。仅陆良县即死亡12917人，占该区死亡人数的67％，占全县总人口的5.6％，因肿病死亡者5205人，占死亡人数的40％。

经解剖尸体及临床治疗断定，这种病属于混合性营养不良型水肿，病因主要是过度疲劳和营养不良。据查，每个农民在正常劳动情况下，每天需要热量2500卡，劳动最紧张时需3000卡至5000卡。但今年六、七月间，青黄不接，口粮较紧，特别是去年歉收地区，有的农民每天只能吃到四五两粮食，而劳动强度很大，因而造成死亡。

报告承认发生问题的关键，是领导作风不深入，干部强迫命令，并举例说明陆良县死亡多与地方干部组织“督战队”，鞭打威逼农民，对群众生活不注意，留给农民口粮太少，农民劳动强度成倍增加有直接关系。

报告以省委名义请求中央给予处分，谢富治并特别写信给毛泽东表示要承担主要责任。

毛泽东在谢的报告上批示道：

“云南省委犯了一个错误，如他们在报告中所说的那样，没有及时觉察一部分地方发生肿病问题。报告对问题作了恰当的分析，处理也是正确的。云南工作可能因为肿病这件事，取得教训，得到免疫力，他们再也不犯同类错误了。坏事变好事，祸兮福所倚。别的省分，则可能有一些地方要犯云南那样的错误，因为他们还没有犯过云南所犯的那样一种错误，没有取得深刻的教训，没有取得免疫力。在我们对于人民生活这样一个重大问题缺少关心，注意不足，照顾不周（这在现时几乎是普遍存在）的时候，不能专门责怪别人，同我们对于工作任务提得太重，密切有关。千钧重担压下去，县乡干部没有办法，只好硬着头皮去干，少干一点就被叫做‘右倾’，把人们的心思引到片面性上去了，顾了生产，忘了生活。解决办法：（一）任务不要提得太重，不要超过群众精力负担的可能性，要为群众留点余地；（二）生产、生活同时抓，两条腿走路，不要片面性。”

在这里，毛泽东关于我们现时普遍把任务提得太重，只知道把千钧重担压下去，逼得县乡干部没有办法，对人民生活缺少关心、注意不足、照顾不周，因此不能专门责怪下面干部的话，说明了他不主张处分云南省委的主要原因。毛泽东没有讲到的另一方面原因是，云南省自2月份部分地区出现肿病之后，即陆续采取了一些应对措施，6月开始全面介入，并几度主动向中央汇报过情况。10月以后更多次向中央和国务院全面检讨和请求处分。想来这也是毛及中央高层无意处分他们的一个重要原因。

毛泽东对粮食丰收的认定与怀疑

在毛泽东与大饥荒的研究中，最值得关注的一个问题，是他什么时候意识到各地在粮食问题上的谎报与浮夸的？

毛泽东1958年的讲话很多，不相一致的说法也比比皆是。事实上，还在运动开始轰起之时，他就很明确地讲过不赞成谎报和浮夸的话。比如在3月20日成都会议上的一次讲话中，他就提醒过，说：“现在有股风，是十级台风，不要公开去挡，但要在内部讲清楚，把空气压缩一下。要去掉虚报、浮夸，不要争名，而要务实。”然而，在这之后，毛泽东本人恰恰又讲了许多助长虚报、浮夸的话，使各级干部想不虚报、浮夸都不行。毛泽东站出来批评虚报、浮夸，已经是11月郑州会议的时候了。当时他已经注意到，他曾经表扬推广的一些大跃进的榜样，恰恰是弄虚作假的典型。比如他就明确地否定了他最早推广过的徐水人民公社的作法，说：“徐水不如安国，以后要宣传安国，不要宣传徐水，徐水把好猪集中起来给人家看，不实事求是。有些地方放钢铁‘卫星’的数目也不实在，这种作法不好，要克服，反对浮夸，要实事求是，不要虚假。”

河北省徐水大跃进的虚假“经验”，早在毛泽东成都会议上告诫不要虚报、浮夸时，就在会上被当作成功经验向全党在推广了。当年8月4日，毛泽东得知徐水粮食亩产上百万斤的消息后，还专门去到徐水参观了解，并予以了肯定。《人民日报》关于“粮食多了怎么办”的问题讨论，也是毛泽东参观徐水等地粮食“卫星”田之后，公开提出来的。徐水打破家庭结构，把农民组织起来，分成男营女营过集体生活，吃大锅饭，实行“军事化、战斗化、纪律化”，同样是按照毛泽东的设想搞起来的。

毛泽东发现徐水弄虚作假，搞强迫命令，甚至于违法乱纪，是10月下旬。先是中央办公厅下去调研的工作人员写了一个报告，递到了毛的手里。接着河北省委工作组亦报告了徐水这方面的严重问题。10月24日，毛召集河北省委负责人汇报徐水情况，对徐水的一些作法提出了批评。31日，他再去河北，在石家庄讲话又直接批评了徐水强行搞平均主义的做法。到11月开郑州会议时，他已基本否定了徐水的经验，并开始注意到：现在许多地方的跃进都是通过谎报得来的，比如把别人的猪报成自己的，把亩产300斤麦子报成400斤。

因为一切都是听汇报、看报告、读报纸，和走马观花得来的，再加上毛泽东主观上想要看到高指标，从1958年年初起就一直在推动各部、各地制定“破除迷信”的高指标，因此，当各种高指标雪片般飞扬起来之后，他自己也不能不日渐受到各种虚假宣传的左右了。即使到1958年年底，他注意到徐水等地有弄虚作假的情况，由于中共中央主管经济工作，包括主管粮食工作的负责人一再报告全国范围粮食产量较头一年增产两倍有多，因此他对粮食大丰收的看法一直没有改变。而且，毛泽东的一个基本态度，就是要大力保护一切“敢想、敢说、敢做”的跃进精神。

同样是在郑州会议上，他一面批评虚报、浮夸，一面又对山东范县声称1960年粮食产量“保证亩产二万斤，争取三万斤”的“卫星”计划欣赏有嘉。批示：“此件很有意思，是一首诗，似乎也是可行的。时间似太促，只三年，也不要紧，三年完不成，顺延可也。陈伯达、张春桥、李友九三同志有意思前去看一看吗？行路匪遥，一周可以往还，会后出征，以为如何？”

当然，对虚报已经有些敏感的毛泽东这个时候也不是十分相信那些自信满满的中央领导人提供的数据。他相信这一年因大跃进迎来了粮食大丰收，但是他对是否增产两倍却很怀疑。11月8日他已经在讲：1957年粮食3700亿斤，今年能收7400亿斤，翻一番就不错了，我不太相信会翻两番。“粮食产量，估计不算数，要看实收数。”

第二天，他在郑州会议上进一步讲：大家都说今年至少9000亿斤，我看最多7400亿斤，“把7400亿斤当定数，其余1600亿斤当作谎报，比较妥当。人民是骗不了的。”

几天后，中央书记处开会，传达毛泽东的意见：“粮食各地报的数字打个七折，还有8000亿斤，我只要7500亿斤就满意了。7500亿斤－8000亿斤就很了不得了。”

随后在武昌会议、八届六中全会上毛泽东都一直在问谭震林、李先念，甚至是湖北省委，真实的粮食产量到底是多少。但显而易见的是，最后大家都还是相信取得了大丰收，故八届六中全会最终确定：1958年粮食总产量是7500亿斤。

谭震林后来解释说：这已经是一个天文数字了，“今天谁也拿不出一个确切数字来。要多，能多到9000亿斤，要少也能少到5000亿斤，因为他把小杂粮、地瓜已经吃去的部分都不计算在内了。”

毛泽东的困惑：粮食会紧张？

由上述情况不难发现，国务院1957年处分广西省领导人时所称“领导干部由于在工作中严重地脱离群众，不了解下情”，无法正确制定和掌握政策，应对和解决问题的情况，上至中央和毛泽东也是一样的。今天几乎所有对那段历史略有常识者都清楚地知道，所谓1958年粮食产量翻一番，甚至翻两番，统统都是下面虚报、浮夸的产物，然而，从中共负责农村工作、粮食工作、经济工作的主要领导人，一直到毛泽东，全都被蒙在鼓里。因此，当1958年底1959年初出现肉蛋副食紧张、蔬菜紧张，粮食紧张，全国几百万农民又出了水肿病时，所有中共领导人都懵了，不明所以。

最初，毛泽东无论如何不能理解。他再三讲：“五六年只增产150亿斤粮食就大跃进，五七年只增产50亿斤，五八年能增产1000亿斤，我就满意了，也是了不起的事情。但现在不是1000亿斤，而是3800亿斤，这不是大跃进吗？”

粮食增产那么多，怎么还会紧张呢？在1月22日批转山东省委、省政府就馆陶县发生逃荒死人问题的检查报告中，他也注意到粮食产量有虚报、浮夸的情况，曾提到：“在丰收地区中，往往有一些减产、平产或者增产不多的地方，如果不认真注意，就容易在这部分地方发生严重问题，1956年广西饿死人的事件，在平乐、荔浦等县，也是在一般丰收中的插花灾区发生的。如果加上作风上的虚报浮夸，为了怕失面子，不许群众向上级反映真相，秋收中的粗糙，秋后有一段多吃了一些，等等因素，就更容易发生问题。”

1月中下旬已经有14个省报告因水旱灾害，有些地方减产，甚至绝收。山东省委即报告称，馆陶、金乡两地从中秋节到这时一直没有粮食吃，“吃地瓜、吃红薯渣，有的连地瓜、红薯渣都吃不到。”谭震林派人去查，证实2万人逃荒，已经饿死了23人。

1月20日，谭震林在中央电话会议上通报说，全国浮肿、干瘦发病人数490多万人。还有两个省没有报上来，实际人数应该超过500万了。他得到的数字，已经死了7万人。他报告给周总理，总理说他的消息是12万人。谭对此感到不好理解。说：过去以为是老人和小孩身体不好，现在看，有些壮劳力也死了，这就和劳动强度问题有关了。但是，这几个月气候不好，天气恐怕也有问题，热一下，冷一下。“据说1919年也是这样的情况，死了两千万人。这样的气候对农作物的生长有影响没有，是祸还是福，请同志们注意一下。”

毛泽东也坚信全国是丰收的，粮食总产量上没有多少问题，他怀疑多数地方肿病和死人现象再度蔓延开来，多半不是因为缺粮，而是因为1958年工作安排上太偏重于钢铁、粮食、棉花，导致蔬菜、油料作物生产太少。为此，他对1958年经济计划工作十分不满。在2月2日省市区党委书记的会议上，他对此予以很尖刻的批评。说：“浮肿病主要是蔬菜吃少了。油要抓一下。又要搞到东西，又要使农民不造反，一定要500万人害肿病，北京一人一两蔬菜才引起注意？！”

对于各地原来喜报频传，国家按量收购却又百般抵制，毛泽东最初也是百思不得其解。1959年2月初看到广东省负责农业的书记赵紫阳考察雷南县征购粮食所做的报告，他才恍然大悟。因为按照赵考察的结果，大跃进，粮食大丰收无可怀疑。“目前农村有大量粮食，粮食紧张完全是假象”，“是生产队和分队进行瞒产私分造成的”。这一看法让毛泽东以为抓到了问题的症结。他马上向全国转发了赵的报告，而且批示称：“公社大队长小队长瞒产私分粮食一事，情况严重，造成人心不安，影响广大基层干部的共产主义品德，影响春耕和一九五九年大跃进的积极性，影响人民公社的巩固，在全国是一个普遍存在的问题，必须立即解决。”

但是，粮食大丰收，农民及其基层干部为什么还要瞒产私分呢？毛泽东再三询问后得出看法，认为一是因为粮食丰收了，再加上是公共食堂，农民放开肚皮吃，消耗太多；一是因为人民公社初创，一切白手起家，公共积累摊得太多，农民增产不增收，因而不满。

2月底，毛泽东在第二次郑州会议上接连发表谈话，承认自己过去鼓励农民一天吃五顿之类的说法有问题，说：“去年大丰收，使我们麻痹了，粮食问题十年也不要说解决了。每人每年有三千斤粮食也不要说解决了。要大反浪费，生产永远也不能满足浪费的需要。”同时，他更多讲的，是要给农民利益。

他讲：“我们和农民的关系有点紧张。一是粮食问题；二是供应问题。去年11月以来，这股‘共产风’白天吃萝卜，晚上吃大米，几亿农民和小队长联合起来抵制党委。中央、省、地、县是一方，那边是几亿农民和他们的队长领袖作为一方。这个问题不很好解决，很可能会犯斯大林的错误。农业不能发展。”

“谁料到大丰收出粮食问题？”毛泽东认定，造成这种情况的根本原因是分配制度有问题，公共积累摊得太多。他计算了河南公社的收益分配情况，说“公社生产费20％，积累、税收50％，农民只分到30％，瞒15％，实际拿45％”，但猪归公社，大白菜也归公社，还要出工修水库、修路，农民怎么能不反抗？他的意见是：今后的粮食安排，必须先考虑农民。“第一是安排社员的生活。第二是安排积累，公社积累18％，加上国家税收7％，共25％，现在很多地方超过了这个比例，是很危险的”。

而因为相信全国是大丰收，因此，粮食、副食、蔬菜再紧张，毛泽东也坚持认为这是农民抵制征购造成的。故3月28日上海会议中李先念报告说：“全国都是丰收的”，但有些省粮食还没收上来时，他还插话说：“为什么别的省未收起来？请各省学河南的办法，先下手为强，后下手遭殃。”（上）

作者为中国社会科学院近代史研究所研究员，著有《中间地带的革命——国际大背景下看中共成功之道》、《国民党的联共与反共》等

来源： 《财经》







杨奎松：五十年代领导干部的工资住房轿车待遇

问：今天，关于贫富差距扩大，收入分配不公的问题在社会上引起了越来越多的议论。有些人因此怀疑今天的种种政策，甚至有人更是把这一问题的产生归咎于改革开放，认为改革开放从开始即犯了方向性的错误。我们注意到，您在最近一期《历史研究》上发表了一篇长文，详细地考察了1949年前后中共政干部收入分配制度从比较平均的供给制转向差距较大的职务等级工资制的历史经过。我们想要了解，您做这一考察的目是什么，您又想要说明些什么呢？

杨奎松：说来话长，这里面一个很主要的诱因，其实是与我早年生活在北京“大院”里的经历有关的。在机关、军队大院里生活，包括在尽是干部子弟的学校上学，你会强烈地感受到等级制所带来的种种影响。我们还在很小的时候就知道谁的爸爸是多少级，多少级的干部住多大的房子，多少级以上的干部配什么级别的轿车，多少级以上的干部可以到“特供”商店去购买普通干部买不到的“特殊供应商品”，如此等等。因为父辈级别的不同，甚至还会影响到学生之间的交流也会发生问题，父辈级别相差太大就会出现“话不投机半句多”的情况，结果孩子们也常常会按家庭出身和级别的高低，在学校里分成不同的交际圈子。“文革”开始后，虽然没有人会公开的声讨这种等级制度，但是，“文革”初期我们耳闻目睹的许多所谓群众反对“官僚主义”的“革命行动”，其实矛头所指就包含有对这种等级制的不满。

问：您所说的情况让我感到有些意外，我相信今天了解这种情况并且能够像您这样思维的人恐怕十分有限。我们从小所受到的教育和所接受的宣传都是：我们是社会主义国家，我们国家的分配制度是世界上最平等的。即便知道过去等级森严，也往往习以为常，从来不会去把它和等级制度联系起来。

杨：这是因为你们比我们年轻许多，而且当年大多数人的收入分配大体平均，但这并不等于不存在主要体现在少数人身上的等级和特权制度。我们这一代人，是最典型的“生在新中国，长在红旗下”的那一代人。我们这代人的一个突出特点，就是头脑中的社会主义观念根深蒂固。社会主义的本质是什么？最根本的就是分配公平。记得“文革”期间我看得最多，也是研究得最深入的书，就是马克思、恩格斯、列宁等人谈论社会主义的著作文章。像什么《哥达纲领批判》、《社会主义从空想到科学的发展》、《国家与革命》等等，都不知道读了多少遍。影响到我大学毕业后，最初选择的研究方向，也是中国近代社会主义思想史，想了解中国人何以会那么容易接受社会主义，并且最终选择了社会主义制度。

我发现，其实对社会主义理想着迷的，不仅是共产党人，也不止是我们这些生长在新中国的人，可以说旧中国绝大多数知识分子都对社会主义抱有好感和幻想。中国的政治家们，从康有为，到孙中山，甚至到蒋介石，其实都不那么赞同资本主义。蒋介石1943年发表他的代表作《中国之命运》一书，也是把资本主义批得一塌糊涂。为什么中国人多数都那样排斥资本主义？一个根本的原因就是：那个时期资本主义严重贫富悬殊的形象，让生活在小农经济环境下习惯了小康生活的多数中国人都感到难以接受。因此，大家都或多或少地希望主张经济平等、分配公平的社会主义能够救中国。这也就是为什么，虽然明知共产党在大刀阔斧用暴力均贫富，众多深受西方民主思想熏陶且家境充裕的知识分子，最终还是抛弃了跟西方走得很近，却因贪污腐败造成分配严重不公的国民党。

问：能否这样认为，从农村转入城市，从革命党变成执政党，对中共在既有的传统文化的氛围中逐渐官本位化和等级化，具有极大的催化作用？从您的论文中可以了解到，中共建国后几乎很快就改变了过去平均主义的分配办法，改行了差别很大的职务等级工资制度。

杨：改行工资制有一些客观原因。比如供给制的办法每个单位都要搞一套生产后勤运输机构，人力、物力的浪费太大。其次城市生活不同于农村，只靠几块津贴应付不了城市中的各种开销的需要。再者，中共进城干部靠供给制，留用人员和新参加工作者则实行工资制，两种制度并行也带来许多问题。最后，进城后各级干部大权在握，各单位又都有生产营利部门经营谋利，与私商自然发生大量权钱交易的情况，贪污腐化的情况难免到处滋生。这些都不能不迫使中共废止供给制的办法，改行工资制。很难认为这种改变本身有什么错。有问题的是，这种改变从一开始就没有尽可能地按照平等平均的革命原则，尽可能缩小等级之间的分配差距，反而是通过拉大分配与待遇的办法，来全面强化了本应极力去削弱的官僚体制。

问：您能否简要介绍一下这方面的情况？

杨：中共进城后，在1950年4月就出台了一个《中央级行政人员工资标准（草案）》，规定党政人员最高一级的工资收入可以是最低一级的28．33倍。这个草案在广泛征求了当时各级领导人意见之后，除了将原定27个级别，缩小为25个之外，没有什么修改便颁布实施了。

到1955年8月，新政府最终取消了供给制标准，统一实行职务等级工资制。新标准进一步提高了高级干部的工资待遇，而且将工资等级进一步增加到30个级别，最高一级560元，最低一级仅18元。这样，最高工资加上北京地区物价津贴16%后达到649.6元，最低工资仅为20.88元，两者工资差距扩大到了31.11倍之多。而此次工资改革，13级以上干部，除行政1级外，平均增幅达14．35％，而14级以下干部平均增幅仅2．26％。如果从绝对数来看，低级工作人员最少的月收入增加只有0．23元，而高级干部增加最多的达到95．67元，相差几达416倍。

由此这次工资改革出现了一些问题，次年，即1956年国务院又再度颁布了新的工资标准。这次工资调整注意了提高一般工作人员的工资收标准，如将国家机关工作人员中最低一级工资从18元提高至20元，1－13级干部最小增幅为0，最大增幅为12.9%，平均增幅6.9%；而14－30级干部最小增幅为7.1%，最大增幅为13%，平均增幅达10.36%。这样就使得标准工资最高最低之差也略有缩小，减少为28倍。但连同这次调整又在每一行政级中细划出的11个档次算下来，最高收入和最低收入之差仍旧达到了36.4倍。

问：这是一个什么概念呢？

杨：为了便于读者了解这种倍数的问题所在，我在文章中特别介绍了国民政府时期的薪俸标准情况。以战后1946年国民政府颁布的标准，除总统和五院院长等选任官外，其文官总共分为37个级别，最高一级的收入仅为最低一级收入的14．5倍。在这方面，1956年人民政府所定工资标准，等级只是30个级别，少于国民政府上述标准，但最高一级和最低一级工资收入之差，却达到36．4倍，超出前者一倍以上。即使除去相当于国民政府总统和五院院长级别的主席、总理、委员长级，最高级与最低级之差也超过26倍之数，至少形式上仍高出前者许多。由此不难了解，中共建国后推行的工资收入的等级差，确较国民政府时期要高。

我们还可以比较一下那个年代西方资本主义国家政府工作人员的工资收入情况。在资本主义各国中，除极少数国家，一般如英、法、德等国的公务员，包括行政长官在内，最高最低工资差，均在8－10倍上下，美国、日本差距较大，也只有20倍左右。而且，它们差距之大，多半都只是总统或首相个人的工资较高，有时会高出下一级行政主管一倍以上。可知资本主义国家政府官员高低之间的收入差距，多半都远小于中共建国后所推行的工资标准所规定的收入差距。

问：看您的文章，这里面的问题还不止在于工资收入的等级差，我们的等级差更多的还不是表现在工资标准上。

杨：这恰恰是最值得注意的一个问题。记得“文革”前夕，听到批判苏修的文章，一直深为中国没有像苏联那样形成特权阶层而自豪。这种印象虽然在“文革”中逐渐破灭，并渐渐了解到欧洲一些国家政府官员很少特权的情况，但是，当1986年得知瑞典首相帕尔梅在街上行走时被刺身亡的消息时，还是感到相当吃惊。因为，正是从当时的报道和随后相关的考察报告中，我们发现了一个完全不同于我们过去印象中的“资本主义”政府。他们的“政府的大门前不设警卫。首都斯德哥尔摩的市政厅，楼下的湖滨花园设有长椅，是市民们的游憩之地。他们的议会开会时要发广告，百姓可以自由旁听。除了国王、首相配备警卫人员，大臣们皆没有。他们上班是官员，下班就是平民、普通老百姓，有的上下班骑自行车来往。......瑞典的官员们即使公务出行，也没有前呼后拥警车开道那一套，他们没有任何特殊之处。”

2003年，瑞典再度发生女外交部长在商场买东西被杀的惨剧，但瑞典政府仍旧公开声明，决不因为惧怕暴力就放弃他们长期以来为之自豪的开放的民主的政治，将继续保持政治家的平民化和亲民作风与传统。实际上，欧洲许多国家的政府官员不仅收入不高，差距不大，而且所有担任公职时国家提供的服务，都只能限于公务范围，一旦参加非公务活动或离任，都不得使用这类服务。

相比较而言，我们在建立职务等级制度之初，不仅全面拉大官民距离，而且严格官阶差序标准，通过把其他各种职务行政化，比照官阶规定相应待遇，建立起了一套官本位体制。这种不同级别的干部在工资以外的待遇和享受标准，极为细致复杂。几级以上可以配厨师，几级以上可以配勤务，几级以上可以配警卫，几级以上可以配秘书，几级以上可以享受何种级别的医疗和疗养，包括对不同级别的干部享受何种档次和牌子的专车等都有具体规定。

以最典型的住房标准为例，上海市1956年工资改革时就按照行政级别将各级干部住房划分成了十几种待遇标准，明文规定：特甲级可享受200公尺以上的“大花园精致住宅”；特乙级可享受190-195公尺的“大花园精美住宅”；一级可享受180-185公尺的“大花园精美住宅”；二级可享受170-175公尺的“独立新式住宅精美公寓”；三级可享受160-165公尺的“上等住宅公寓”；四级可分得“半独立式普通住宅中等公寓”；五级分得“120-135公尺的新式里弄住宅”；六级可分得100-115公尺的“有卫生设备的普通里弄住宅”；七级可分得80-95公尺的“无卫生设备的石库门房屋”；八级可分得“老式立柱房屋”；九级以下只能分得“板房简屋”，如此等等。而行政10级以上的高级干部，还可以继续享受供给制残留下来的紧俏和质优商品的特殊供应（即“特供”）。

而且，应该注意的是，所有针对高级干部的特殊待遇，不仅没有严格限制其使用范围，而且一旦取得，便终生享受，到死为止。这种种待遇相对于每月只有几十元工资收入的普通干部来说，自然是天上地下了。

现实中也的确有很多人很多人一直怀念过去的年代，理由差不多就是：过去虽穷，但都在一个起点上，尤其官员也和老百姓一样在忍受贫穷。应该说，哪个年代官员的清廉形象确被抽象化了，特别是那些追忆、描述哪个年代的党政高级干部是如何与民同甘苦共患难的回忆录像概念一样印嵌在一些人的脑子中了。

中国最初的腐败苗头起源于二十世纪的八十年代初期，也就是改革开放的初期这一说法，很普遍，也得到广泛的认同，它的理论辩解是腐败产生于在高度集中的计划经济条件下，进行改革、转型进入市场经济的释权。这个说法掩盖了真相，掩盖了腐败源于专权的政治制度这一逻辑事实。腐败现象从最初的隐蔽，到肆意横行、四处泛滥，直至存在耗尽执政党和政府全部信誉的危险，并非能割裂开来看；从点扩散至面，是这个体制逐渐演进的结果。

回顾一下历史，可以发现，五十年代初随着按“革命等级”划分的供给制的取消和以干部级别为准绳的薪金制的建立，革命官员享有“合法化腐败”的特权的最初级形式从此产生。工薪级别分为二十四级，十二级以上谓高级干部，十三级至十六级谓中级干部，十七级以下者谓普通干部。高级干部的特权包括取医疗、福利、保健、住房、商品和服务等一切“消费”，均由国家供给，几乎不受限额规定，工资只作为其职务收入的象征而已；中级干部的待遇由国家部分供给，有配额规定，工资和部分消费需求相挂钩；而只有普通干部的待遇普通百姓才相差无几，工资不再是象征，完全和消费需求相挂钩。特权与级别是对应的，不同级别相应有不同特权。

在这种制度的前期阶段，国家被打造成一个全能型的“家庭”，“国家”是家长，全体公民是子女，在扣除子女们的基本生活需要，直接进行自我分配；一些有限的消费品和服务按着种类和数量只分配给有限的服务对象，并按长幼（级别）来逐一满足。其中有个专门对应名词叫“特供”。以副食供应为例：八级（部级）以上干部，

（细）粮、鱼、肉、蛋等没有量的限制，基本能满足全家的需求；而八级至十二级级干部可以凭一个红皮“供应证”买到可以满足基本家人的精副食品和高级烟酒，这些东西在那物质极其匮乏的票证供应年代，对于一脸菜色的普通百姓而言，（细）粮、鱼、肉、蛋平时是见不到的。

特权等级的区别不仅表现在在物质匮乏年代的经济供应上，很多方面也有完善的规定。医院有高干病房，住房有高干楼，眷属的入户、就业、提干方面的优先；子女保送到一流大中小学读书等；即便死后的追悼会与骨灰盒的安放，亦有明确的等级规定。与老百姓可谓差别万千。其中有些东西不仅是待遇，也是地位的象征，比如五六十年代，红旗轿车只归部级（三至八级级之间）以上专用，厅局级（九至十二级级间）是伏尔加或上海轿；至于火车软卧和飞机，最低级别限制到县处级（十三至十六级间）才可以乘用。除此之外，政治信息的传递也存在等级的区别，红头文件传达到哪一级，《内参》哪一级可看都有严格标准，譬如“四人帮”的粉碎在各级干部都传达到后，才向社会公开。

关于官员的特权，大概从一些媒体披露的一些官员的过去生活、工作的具体细节上，从不经意修饰的细节中窥视到一些非常耐人寻味的端倪。比如，一个老干部在回忆六十年代周恩来的著作中，描述了邓颖超从家里的冰箱中取出西瓜招待客人的细节；在一部记录蔡畅生平的书中，作者为了夸赞蔡畅如何严已律己时，透露了五十年代初，蔡畅的侄子跟她要一辆摩托车，被说成是一贯洁身自好的蔡畅拒绝了。等等。冰箱在八十年代对普通百姓来说还是奢侈物，六十年代一般老百姓根本闻所未闻；在五十年代，不要说摩托车，自行车对于普通百姓也是稀罕物，但高干子女们竟可以有这个奢望。这些背后表明了什么？

我身边还有个例子。上大学时有个同学，其父亲文革前就是正市级干部。我上大学的八十年代大家生活已经普遍好一些了，当同学们聚集在一起谈论过去的生活困境时，她总是一脸的茫然。同样身为东北人的她却不知我们老百姓的生活是如何的拮据，甚至还不知道国家六十年代发生过饥荒，还饿死那么多人，养尊处优的她觉得这些差不多是天方夜谈，是无中生有。从她的嘴里我们得知，六十年代饿脬遍野时，他们家也照样享受“特供”，过着衣食无忧的生活。

权利本位，权利衡量一切，权力代表一切的制度结构状态下，社会各阶层力量被有效的控制起来了，因此官僚被体制外力量“腐蚀”的可能性微乎其微，腐败主要表现在是体制性的“合法性腐败”。

文革没有起到别的作用，高干享受特权的事例却被大量披露出来，让普通干部和民众看到了，在国家和贫困的年代，许多高级干部依然享受着豪华腐朽生活，有些很触目惊心。文革前，老百姓对此是不知情的，即使了解一点真实情况，也不会和腐败联系在一起，可能还觉得那是天经地义。这不能不说与当时无处不在的政治高压和政治教育有关。当时批评干部特权一直是一个禁忌话题，予以保密封锁。不但是政治事件，即使是某个地方发生重大社会事故，都可以种种理由列为秘密，不准声张、禁止外传。1958年，一些知识分子提出过这个问题，但立即被指责为“攻击党的领导”，“挑拨党群关系”，因而被打成“右派”，送去“劳改”。

如果说文革的一部分初衷是为了反特权，不如说毛是巧妙地利用了老百姓对揭露出来的官僚特权的不满，打倒了他的政敌，然后又迅速恢复了这种特权。著名作家周国平的《岁月与性情——我的心灵自传》一书中就披露这样的一些细节。一是周到郭家看望郭世英（郭沫若的长子），郭沫若在一旁不声不响地为周削了个椰子吃；二是周离开北京之际到郭家道别，郭沫若让厨师备了一桌丰盛的晚餐为他饯行，餐桌上有周爱吃的大对虾。哪个年代无论老百姓生活怎样窘迫，并不耽误高干们过着高贵奢侈优雅的生活，即使在口称消灭特权的文革时代，那些未倒下的高干的生活也并没有受到多大影响。邓小平对此就严厉批评过，今天读来，也还有令人震惊之处。他（在1980年8月18日中央政治局会议）说“1958年以后，到处给mzd同志和其他中央同志盖房子，‘四人帮’垮*台后，还搞中南海地面工程，都造成很坏的影响，很大的浪费。”

就在文革高潮过后的七十年代初，一个与腐败相匹配与权和利相联系的特殊名词“走后门”应运而生。从青年参军到知青回城、上大学、分配工作，到购买配给的日用品甚至开诊断，几乎每件事都可以“走后门”联系起来。“‘走后门’和‘关系’是再分配型权力网络的产物。由于物品和服务广泛的短缺，拥有短缺物品控制权的官员为某些人‘开后门’所获得的好处是互惠性的“关系”（《中国改革时期腐败类型的转变》申明民）。“走后门”现象说明了，物资和机会的短缺为掌握着资源分配大权的官员利用公权为己谋私提供了制度性的条件。

权力的后门如果是为握有权柄的人洞开，那么“统治者无论有怎样正当的理由，如果不以法律而以他的意志为准则，如果他的命令和行动不以保护他的人民的财产而以满足他自己的野心、私愤、贪欲和任何其他不正当的情欲为目的，那就是腐败（《政府论》洛克）”。

一转眼到了改革开放的年代。随着八十年代以来的经济改革，在权力市场化和权力资本化的过程中，权力腐败，已不再像过去那样扭扭捏捏，基本形成了一个了一个依靠权力致富、生活奢华的既得利益阶层。而占大部份人口的农民、城市居民的中低阶层则生计日益艰难，社会严重分化已成不争的事实。不要以为这是在新的社会结构权利才兑变的结果，今日的腐败恰是过去权力的延伸演化，和对过去的补充。来源：
南方周末

杨奎松：中条山战役“出兵”之争——读邓野文对中条山战役国共交涉关键的研讨

中条山战役，当年也称晋南战役。但因为中共解放战争期间也打过一场晋南战役，为避免混淆起见，这里仍用中条山战役一词。以往研究1941年中条山战役的著作论文并不少见，但研究到中条山战役过程国共两党的交涉及其相互态度问题的，却只读过刘贵福的一篇。目前仅见刘贵福在《抗战中期的国共配合作战问题
百团大战、中条山战役为中心的讨论》（《抗日战争研究》2007年第2期）一文中有所讨论。因为刘文占有资料有限，因此多少有点语焉不详。近来读邓野《日苏中立条约在中国的争议及其政治延伸》见《近代史研究》2009年第6期。一文，见有专节讨论，而且引述了多种国民党方面的史料，尤其是文章注意到，政治家策略判断的出发点，是“对谁有利，对谁不利”，可谓眼光独到，颇具新意，读后很有收获。

中条山战役，发生在1941年5月上旬，至6月上旬即以国民党守军中条山根据地完全陷落而告结束，前后不过30天左右时间。据日本《中国事变陆军作战史》记述称，此役日军只用了21个小时就占领了国民党守军最重要的渡河点垣曲，用35个小时便完成了外侧包围圈，用40个小时完成了内侧包围圈。也就是说，日军从5月7日傍晚开始行动，到9日中午即全部完成了对中条山近20万中国军队的双重合围。之后，日军各兵团反复三次“篦梳扫荡”，直至消灭国民党全部守军为止。据日方统计，中国军队此役被俘达35万人之众，遗弃尸体约42万具，日军战死仅679名，负伤2292名，伤亡不足中国军队1/12，因而，中条山战役成为国民党抗战以来最为惨重和耻辱的一次军事失败。日本防卫厅防卫研究所战史室著，田琪之、齐福霖译：《中国事变陆军作战史》第三卷第二分册，北京，中华书局，1983年，第132、135页。

由于中条山位于晋南，临近之晋东南是八路军主力所在之处，因此，战役开始后不久，意识到中条山根据地坚守困难的蒋介石就多次放话要求八路军采取牵制行动，以配合中条山国民党守军作战。因为中共方面近两周时间均未采取作战行动，不仅苏联驻重庆的军事总顾问多次向中共驻重庆代表周恩来等表示不满，就连在国统区影响极大的中间派报纸《大公报》也公开发社评，引述日人报纸的挑拨言论，旁敲侧击地责备中共不该袖手旁观。集合了中间各重要党派的新成立的中国民主政团同盟，也由主席黄炎培牵头，发表公电，请求八路军即刻出兵配合政府军作战。《为晋南战事作一种呼吁》（社评），重庆《大公报》，1941年5月21日，第2版。

显然，邓文注意到了国共两党这时相互间极端不信任的情况。文章根据毛泽东当年说国民党用“激将法”引诱八路军参加作战的说法，认为蒋介石要求中共出兵是“一石二鸟之策”。即“中共如果出兵，可以消耗其实力，如不出兵，则以放弃抗日立场之名，从政治上打击中共”。进而说，日本人这时是一面大举进攻国民党守军，一面却主动配合重庆朝野对中共的攻击，故意散布“中共与日军从不冲突”的消息，“为重庆朝野攻击中共提供口实”。最后则认为，因为毛泽东“识破”了蒋介石的“激将法”，日本攻晋南的中条山，毛泽东却执意要部队到晋东南和冀南去作战，“就是不在晋南”配合国民党守卫中条山战略根据地，从而使“蒋之激将法失效了”。

依据史料分析论证，得出某种分析或结论，是很正常的一件事情。问题是，邓文上述这些判断或近似结论性的观点，似缺少可靠史料的分析与论证，多系推论或猜测。

其一，邓文讲蒋介石实行“一石二鸟之策”，搞“激将法”，只有毛泽东当年的电报猜测为凭。

其二，邓文说毛泽东故意要部队去远离战役进行区域的晋东南和冀南作战，是不让蒋介石的激将法得逞，未举出史料
来佐证。

其三，邓文认定日军电台在战役进行期间散布“中共与日军从不冲突”，“就是为重庆朝野攻击中共提供口实”，同样没有史料支撑。

而且，即使是推论，也要合乎常理常情，合乎逻辑，邓文的上述推论本身或不尽合乎情理，或不大合乎逻辑。

如，文章讲蒋介石搞“一石二鸟之策”，一为逼中共出兵，借机“消耗其实力”；一为中共坚持不出兵，即从政治上打击之，实为蒋之“激将法”。这里，前一法，即通过种种办法逼中共出兵，可看作是“激将”之法。但后一法，即中共不出兵，进而从政治上打击之，则明显不属“激将”范畴，一并归之为“激将法”，逻辑上显有问题。

而且，照邓文所举史料和常理，蒋这时要中共出兵，目的理当是要八路军帮助牵制进攻日军，以解中条山国民党守军之围。怎么就解释成了逼八路军出兵，反而是要消耗八路军的实力了呢？蒋到底是要请八路军帮助解国民党军之围，还是要诱骗八路军去让日军消灭，二者只能取其一，逻辑上也不存在蒋这时想要一并达到两个目的的道理。

再如，文章说“把国民党的要求称作激将法，表明蒋的一石二鸟之策，毛已了然于胸”，并认为毛泽东故意让部队去远离战区的晋东南和冀南“配合”，成功地使蒋之策略“失效”。但问题是，文章同时也承认，蒋激八路军出兵之法“失效”，顺势从政治打击中共之策却实现了。这也就是说，蒋之一石二鸟，毛化解了一击，却没有避免另一击，那又如何能说毛对蒋的“一石二岛之策”，“已了然于胸”呢？

同样，说“晋南之役期间，日军电台多次广播称中共与日军从不冲突，其实就是为重庆朝野攻击中共提供口实”，也有逻辑上的问题。因为，照常理，日军在作战期间公开透露某些信息，理当是为有利于自己作战目的服务的。国共之间虽有矛盾，却同属抗日阵营，均为日军之敌，说这个时候日军电台有意透露共军消极抗日的消息，“为重庆朝野攻击中共提供口实”，让人颇难理解。因为，提供这种口实来引起国民党和中国公众舆论向中共施压，中共为避嫌，照理势必做样子也要打给国人看，这岂不是给正在进攻的日军自己找麻烦吗？

鉴于邓文上述推论漏洞较多，似是而非，容易造成读者对历史的曲解，笔者不能不对国共两党为何会围绕着中条山战役的配合问题，发生严重分歧和激烈交锋，以及毛泽东为什么坚持不予积极配合的情况，依据现有史料，作出与邓文略有不同，但可能更接近于历史真实的分析与说明。

由于在毛泽东看来，这个时候已经是“你一国，我一国”，你蒋介石政府的损失与我无关，因此，1941年4月13日《苏日中立条约》的签订，对中共对国共关系的这一基本认识并不能发生影响。蒋介石对此也是心知肚明。蒋被迫取“激将”之法以要挟，毛坚持以我为主不为所动，均在情理之中。过于强调《苏日中立条约》签订对国共两党在中条山战役问题上各自立场的影响，似无助于理解这个时候两党关系的实际状况。蒋介石要求中共出兵的真意所在邓文用来说明蒋介石在中条山战役即将发生之际，要求中共配合作战，是“一石二鸟之策”，举了两条史料以为证明。一是军令部部长徐永昌5月5日日记所录：“蒋先生命（刘）为章面询周恩来，当兹敌将大举攻我晋豫，十八集团军能否击敌，或即放弃抗日立场。”《徐永昌日记》第6册，台北，“中研院”近代史研究所，1997年，第101页。一是任职于侍从室的唐纵5月8日日记中所记：“下午党政军联席会报，刘为章提议发动各机关各社团吁请中共部队协助国军打击敌军在晋南之蠢动。如果中共部队不策应作战，显然违反抗战立场背离民众意旨，是自弃也，且其结果将引起共党内部之分化。如其出兵抗战，则足以协力打击敌军，亦国之幸也。当时对刘为章甚有赞佩之意，后为章报告时，说明此系委座嘱其与周恩来谈话，因而有此提议。”公安部档案馆编注：《在蒋介石身边八年
侍从室高级幕僚唐纵日记》，北京，群众出版社，1991年，第206 207页。

上述两则资料，所谈均为刘为章转述的蒋介石的意见，内容也基本一致。徐永昌记的是：要么中共出兵配合政府击敌，要么即是放弃抗日立场；唐纵记的是：如中共出兵协助抗敌，则“国之幸也”，否则显系违反抗战立场背离民意，“是自弃也”。这两条记述的字面意思应当不难理解，即政府希望中共出兵助战，以证其仍在抗日，否则即等于表示放弃抗日立场。用这种方式劝告中共配合作战，确有威迫之嫌，因此毛泽东称其为“激将法”，应当也不错。

问题是，从这一劝告中如何就能看出邓文所谓“如果中共出兵，可以消耗其实力，如不出兵，则以放弃抗日立场之名，从政治上打击中共”的“一石二鸟”的意思呢？尤其是，说让中共出兵，是意在要“消耗其实力”，实不知所据为何？

在上述两则资料中，唯一有所不同的，只是唐纵的记述中多了一句刘为章的提议，即：“发动各机关各社团吁请中共部队协助国军打击敌军在晋南之蠢动。”发动各机关各团体促中共出兵抗日，充其量也只是“激将”之一法，与“消耗其实力”的推理似也不成逻辑关系。何况，唐所记为刘报告称，此一提议“系委座嘱其与周恩来谈话，因而有此提议”。从字面上也看不出此一发动各机关各社团呈请中共出兵的提议，是蒋的意思。相反，倒是可以看出，这是刘根据蒋嘱其与周恩来谈话的内容，因而自己有此提议的。说中条山战役期间“策动社会舆论出面向中共喊话，其背后的操盘手
不是别人而是蒋介石”，亦恐未免有些武断。

而且，不仅我们今天从字面上看不出蒋介石让中共出兵的意图中，有“消耗其实力”的意思，就是当年记述上述两段话之人，也没有听出蒋的这个意思来。

徐永昌听出的是，蒋介石这时因为害怕中条山作战失利，因而试图用这种方法逼中共出兵相助。故他在日记中颇不以为然，特别以两字表示反感，认为“错极”。其解释称：“此时惧敌无用，求共亦只遭其轻视而已。”《徐永昌日记》第6册，第101页。可知在徐看来，蒋这时不过是病急乱投医，甚至是屈膝求共而已，全然没有什么谋略和计划。

唐纵听到此话，和徐的感受不同，他是在心中感佩“委座之贤能诚不可及也”。但这也不是邓文解释的意思。要知道唐感佩什么，则需要多读几则唐的日记，了解唐这段话究竟是佩服蒋的何贤何能。

自皖南事变以来，国民党高层多数主张厉行压制肃清之策，唐对此颇感担心，一直主张处理中共问题应“深思筹算”，“不能简单决定”。因而对蒋介石“想缓和中共的决裂”，极为赞成，叹其“谋国之心，亦良苦矣”。中条山战役开始前和战役开始后，唐还两度正式呈文说明反对从军事的角度来设计解决中共问题的办法，“主张政治斗争重于军事斗争，分化重于防制，（加强）宣传的战斗性以瓦解中共”见唐纵日记1941年2月20日，3月25日，4月20、21日，5月17日，《在蒋介石身边八年
侍从室高级幕僚唐纵日记》，第192、198、202、203、209页。不难看出，不仅唐想不到用逼中共出兵以消耗中共的办法解决中共问题，而且在他心目中，蒋也不是如此“富于阴谋策略斗争精神”在唐纵的眼里，只有共产党的领袖才是这种人。见唐1941年4月28日见张国焘后所记日记，《在蒋介石身边八年侍从室高级幕僚唐纵日记》，第205页。之人。因此，他之佩服蒋在这一问题上之“贤能”，显而易见也不是因为蒋想出了什么“消耗其实力”的办法，而是蒋想到了唐苦心孤诣想要运用而不可得的“用政治方法解消共产党”的具体手法，即借助舆论使中共或不得不出兵抗战，或为保实力而冒失去公众舆论同情自陷于道德困境的危险。

记述蒋介石上述言论之人如此解读，那么提出这一做法的当事人蒋介石自己又是怎么考虑的呢？对此，邓文估计因缺乏材料，因而没有只言片语的说明。故这里需要就已知的蒋介石日记的内容，稍加梳理与分析。

据国民党军史资料，国民党方面是在4月20日开始研究日军进攻中条山的危险局势的，蒋介石25日开始考虑加强中条山及洛阳、潼关防御工事问题，而有关军事部署是5月2日正式发出的。台北“国防部”史政编译局编著：《抗日战史（晋南会战）》，1981年，第7页。从蒋日记看，他当天已经读到这一文件，并且注意到日军大规模增兵晋南，有渡河进攻洛阳、甚至西安的危险。但一连几天，蒋介石都估计，第一，日军“决心肃清我在晋各部队”；第二，“日军必不敢过河侵洛（阳）潼（关）”。因此，他的计划仍是如此前几次中条山抵抗日军进攻的办法一样，决定集中力量于晋南，与敌一战。

从探报得知，此次日军调动兵力极多，故从蒋介石到徐永昌等，都颇感紧张，担心这次作战未必能够保住中条山根据地不失，害怕再遭败绩。但蒋介石最初还是坚决否定了将晋南部队南撤过河的意见，他的态度是：“严令晋南各军团结一致，死中求生”，“虽被其歼灭亦所不畏”。当然，他在内心反复安慰自己的话是：“无论胜负，已尽人事。故此心泰然无惧，即使晋南失守，　亦不过如此，并无妨碍我抗战之计划也。”《蒋介石日记手稿》，1941年5月2日、3日、6日，见美国斯坦福大学胡佛研究所藏档，并参见《徐永昌日记》第6册，第99页。

由战役发生前数日蒋日记所记情况，可知蒋介石这个时候确实陷于中条山保卫战的严重危机感之中。换言之，徐永昌的判断理当不错，即蒋介石已经到了病急乱投医的地步。明知中共已经因皖南事变与中央政府撕破了脸，中央政府也一直没有改变中共军队必须按照“中央提示案”命令撤至规定的范围之内的要求，他却置中央政府的颜面于不顾，反过来想要求中共帮忙了。因此，蒋介石国民党这次在做法上固然是采取了用公众舆论来施压的所谓“激将”策略。但明眼人一望即知，蒋是在求中共出兵帮助减轻中条山失守的危险，而非真的是想要引诱中共出兵，利用日军来打击削弱八路军。

可以支持这一判断的，是这个时候饥不择食的还不仅是一个蒋介石，而是整个国民党高层，甚至包括理当亲共的苏联军事总顾问崔可夫在内。

据徐永昌日记记述，5月7日下午日军开始发动全面攻势，8日下午刘为章提议用民意逼迫中共出兵援助，9日上午党政军会报中崔可夫也明确提出建议，主张立即下令让八路军出兵助战，以牵制进攻日军。会议当即决定两案：一、令卫立煌指挥朱德作战；二、以蒋委员长名义下令并说明，日人乘我内部摩擦将侵及洛、潼，八路军如尚不放弃抗战，应即加入作战。《徐永昌日记》第6册，第103页。对此，似乎只有徐永昌持有异议。他当场表示说：“共军不加入作战，国军是否即不能抗日？如此妥协将置委员长前令于何地？如必取第二案者，应仍加入一句，即令其并遵行撤至河北作战命令。”考虑到如此要求八路军出兵，不仅有碍中央颜面，而且自毁“中央提示案”与何、白“皓电”之明令，故当晚徐又专门打电话给蒋介石，强调说明：“共军之打敌与否，全视与彼有利与否，如其有利，我不要求彼亦打（开战前及开战初为证）。否则，乘我要求，答我以必打（其实是看我打，遇机尚要捡我便宜）而不打。事前是宣传，事后是要求。我必落个急时抱佛脚，事平不还愿。”他的意见，应告诉中共代表周恩来，前日要中共出兵之话是警告性质，同时亦不必令卫立煌指挥他们，以免自降身份，使中共自认奇货可居。他说：“我们真要对之妥协，亦必待敌人此次攻击过去平息后再与商讨，不应在敌人进攻时示弱。”对于徐永昌的意见，蒋亦认为有理，因此他在电话中表示赞同，并说明照此意见交由刘为章再向周恩来进行转达。只不过，蒋介石内心还是希望八路军能够出兵。因此他仍旧提出，刘为章转达时要加上“彼亦有军誉与人格及对国家的良心，这次敌人进攻，十八集团（军）打敌不打敌，即证明其与敌妥协不妥协”一句。他显然认为这样讲会更有“激将”的作用。《徐永昌日记》第6册，第103页。

值得注意的是，蒋介石在这时的日记中对其授意刘为章要求中共出兵之事，完全没有记载。了解蒋记事习惯者都很清楚，蒋对自己认为重要且颇感得意之举，一向是有闻必录的。蒋对此一句不提，恰好可以印证他本人这时对这件事情并不感到得意，更非深谋远虑，很可能恰恰是病急乱投医的一着，因而有意不写在自己的日记里。

有关蒋将中条山之役与中共联系起来的日记，只在9日的日记中才有出现。蒋介石在这一天的日记中重申日军“决无渡河攻洛之兵力”的同时提到：“中共藉（借）此要胁（挟），应淡然处之。”《蒋介石日记手稿》，1941年5月9日，见美国斯坦福大学胡佛研究所藏档。这后一条显示，他这一天已经得到了延安方面8日回复的意见，即“配合作战”“不成问题”，唯须先“解决新四军问题”、“速发饷弹”和“停止反共”等。对此，蒋因无法让步，自然视为要挟，但因无可奈何，故颇感无奈，只好“淡然处之”。

10日，刘斐（为章）再向周恩来转达蒋、徐商量好的意见，请中共郑重考虑，周恩来此次作了比较积极的回应。因此，蒋介石在次日马上接见了周恩来，用恳切的言词委婉地表示说：“你们如配合行动，我决不会亏待你们，饷弹有了成绩后自然发给”，“各地反共捉人，要使他们安心，我一定命他们放人”。他并且具体说明了八路军可以配合的作战方法和具体方向，称：“只要你们用游击战争的方法，切断同蒲路、正太路、平汉路等，敌人一恐慌，一定会恢复原状。”《周恩来关于蒋介石要求华北我军配合作战等问题向中央的请示电》，1941年5月10日；《周恩来关于与蒋谈判情况致中央电》，1941年5月11日。很显然，蒋介石对周恩来的回应非常兴奋，他不仅在当天的日记中特别记下了这一情况，还特别写道：“中共对晋南战事或能望其表示击敌，余仍以诚挚待之。”《蒋介石日记手稿》，1941年5月11日，美国斯坦福大学胡佛研究所藏档。

由上述情况可以很清楚地了解到，由于中条山根据地对防守河南洛阳以及陕西西安具有重要战略价值，因此，蒋介石国民党无论如何不愿轻易放弃。中条山以北、以东，又都靠近中共的武装根据地，在日军大举进攻，眼看中条山不保的情况下，蒋病急乱投医地想到了请中共帮忙，却又不肯放下身段，一定要拿人格、军誉、良心，甚至是抗日不抗日相要挟，结果就弄成了左右不讨好的局面。简单地说蒋介石要求中共出兵是想要“一石二鸟”，或借机“消耗其实力”，或借机“从政治上打击中共”，恐怕都有过度解释之嫌。

中共回应的经过与未能实际上配合的原因

邓文对毛泽东和中共中央为何拒绝配合国民党的中条山战役，没有具体的解释与说明，只摘录了毛泽东5月9日和14日两则电报的内容：一是强调我们决不要被国民党的激将法所动；一是强调我们要配合也不要在晋南，而应当放到晋东南和冀南去。其结论是毛泽东用这种办法使“蒋之激将法失效了”。这一解读，也不准确。

如前所述，中共在军事上与国民党冲突摩擦的问题，由来已久，与《苏日中立条约》的签订及中共对苏日条约的态度，并无多少关系。实际上，如果我们注意到1937年8月洛川会议的争论，我们理当注意到，因为相信“枪杆子里面出政权”、“枪杆子里面出一切东西”，因此，毛泽东对军事问题最关心。而他处理军事问题的根本原则，又恰恰是邓文提出的那个“全部问题的实质和核心”，即“对谁有利，对谁不利”的原则。换言之，这和是不是配合国民党作战也并没有必然的因果关系。

像毛泽东当年不主张太快出动军队上前线，反对打阵地战、运动战、正面战，甚至不主张集中作战等，表面上他强调的是“防人之心不可无”，对国民党要提高阶级警惕性，实际上，却是因为他注意到当时党领导下的三四万部队是中共革命最后的本钱。在他看来，如果贸然将这几万部队送到抗日的战场上，轻易地在与优势的日本军队的作战中损失掉，无论如何都是不利于“革命的基本利益”的。

事实后来也证明，毛泽东在洛川会议上的判断是正确的。因为1937年9月25日新编成的中共林彪的部队，即八路军一一五师，以4000余人的兵力，在山西平型关口前受命伏击日军的辎重队和汽车队，一战就损失了1/10，且伤亡中相当一部分还是长征过来的团、营、连、排干部。《林聂关于一一五师平型关战斗和伤亡致毛朱彭电》，1937年9月26日。如果继续照此打下去，而且要和日军正规部队展开正面作战，其后果可想而知。

但是，并不是所有的军事领导人都因此认识到了毛泽东这一军事思想的意义。包括朱德、彭德怀等八路军前总的领导人，平型关战役后也还是相信，即使对机械化程度和火力超强的日本第五（板垣）师团，如果在山地，还是有打胜仗的条件的。《朱彭任关于目前形势的估计与我之战略方针致中央军委电》，1937年12月。

直到1940年秋冬发动“百团大战”之后，中共军事领导人的思想才彻底地转变了过来。

“百团大战”的起因是因为日军对中共根据地加强了进攻，使华北根据地的生存条件开始恶化。彭德怀力主要给日军以还击，结果是，两个月破袭战打下来，仅一二九师就损失上万人，多数参战部队损失都在半数以上。而且，日军反而进一步加强了对八路军和根据地的大规模扫荡行动，根据地变得更小、更困难了。而且，不服输的彭德怀在野战中也亲历了消灭日军正规部队的不易。

1940年10月底，即“百团大战”进行过程中，彭德怀、左权在山西武乡县蟠龙镇关家垴亲自指挥一二九师三个旅的兵力，围攻日军一部300余人，苦战一整天，仍有五六十名日军逃走，而一二九师则损失了500余人，是日军的两倍还多。《杨尚昆关于华北工作的报告》，1941年2月19日。另据潘泽庆在《关家垴战斗：百团大战中极具争议的一战》（《党史博览》2007年第6期）一文中称：当天被围的是日本第三十六师团的冈崎歉受大队，总共约500人，被歼灭400多人，突围逃走60余人，八路军伤亡600余人。又据“铁血社会”网友“装甲师101”根据日方资料考证，冈崎大队当天在关家垴的兵力应为560名，军官16名，有2挺重机枪、18挺轻机枪和18具掷弹筒，被歼400余人，八路军则伤亡2000余人。

对前总发动“百团大战”，毛泽东从一开始并不很赞同，只是出于击破国民党骂八路军“游而不击”的宣传的目的，配合前总在公开讲演中表示过肯定。但随着1940年11
12月国民党“反共高潮”的发动、“百团大战”显露出来的问题，再加上紧接着发生的皖南事变和国共关系恶化的情况，毛泽东随后不止一次地对“百团大战”提出过批评。尤其是1941年春开始，由于“百团大战”暴露了华北八路军的实力，部队受到过多的损失，并引来日军异常残酷的大扫荡，各个根据地严重缩小，这些都进一步印证了毛泽东军事上的预见性及其策略的意义。前总朱德和彭德怀都清楚地意识到了自身的问题，并陆续作了自我批评。

由上可知，1941年5月中条山战役发生时，除了国共关系已经严重恶化，双方还严重地互不信任，许多遗留问题都未解决，关系难以缓和外，还有一个不能忽视的重要原因，就是1940年秋冬华北八路军刚刚遭遇过“百团大战”的失利，正处于严重的危机中。在这种情况下，毛泽东对任何进一步刺激日军转向八路军的作战行动，都很难、也不可能表示赞同。因此，当国民党军事当局在战役发生前的5月5日找到周恩来，要求八路军予以军事上的配合时，双方之间的这种交涉自然不会是顺利的。

依据当时的电报可知，5月7日，日军开始发动进攻。次日，毛泽东就接到周恩来报来的国民党要求配合的消息。像以往处理类似问题一样，毛泽东的回答是很策略与灵活的，其答复是：“对于国民党要求我们配合作战，须告以当然如此，不成问题。”进而，他即提出要求，即：（甲）速解决新四军问题；（乙）速发饷弹；（丙）停止反共；（丁）派机送周回延开会。《毛泽东关于向国民党提出的要求事项致周恩来电》，1941年5月8日。

这里答“当然如此，不成问题”云云，一是蒋介石国民党是为抗战而求助于中共，自诩抗战最彻底的中共中央对此没有拒绝的道理与可能；二是国民党“游而不击”的批评以及苏日条约给中共带来的消极影响，也都要求中共不能简单地因不信任国民党而忽略国人的感受。但实际上，毛回电的核心之点，是在四项要求上，并非在“不成问题”上。

5月9日，周再电毛，汇报与国民党代表刘为章谈话情况，称刘为章声称，如八路军未与日军在华北妥协，就应发动攻势，牵制日敌云云。刘为章的话显然让毛泽东非常不满，他当即愤然复电称：“国民党现已大慌，却仍想用激将法使我为他拼命，所谓中共与日妥协一类鬼话可置之不理，对配合作战，可满口答应，请其速发饷弹等。”《毛泽东关于国民党对日寇进攻惊慌失措致周恩来电》，1941年5月9日。

这里，“对配合作战，可满口答应，请其速发饷弹等”，进一步印证了毛前日回电的关键所在。

注意到国民党的“激将法”，毛泽东马上与朱德、王稼祥等领导人商量了应付的办法。中共中央当天将国民党要求配合作战的消息电告了前线将领，说明：“敌正集中兵力，企图进攻河南、陕西、云南，打通平汉路，截断西南、西北交通线。对豫陕两方，闻（敌）调动兵力在四个师团以上，日来平汉、同蒲各路运输甚忙，战事有在近日发生可能。”“国民党要求我军配合作战，惟仍想用激将法，谓中共如不与日妥协，便应在华北发动攻势，制止敌进。”毛泽东在电报指示中说明：“我们方针，决不被其激将法所动，仍按我军现在姿态，巩固各根据地，耐心发展敌伪奸三种工作（这是极重要的），按当地情况许可，拔取敌伪某些深入我区的据点。在接近豫陕地区，应有相当部队配合友军作战，并极力发展统战工作。　”《毛、朱、王、叶关于对日寇进攻形势的分析与我们的方针致彭、左等电》，1941年5月9日。

在这里，“仍按我军现在姿态，巩固各根据地，耐心发展敌伪奸三种工作”，是毛泽东这时对“不成问题”的“配合作战”的具体考虑。当然，毛并不反对采取一定的作战行动，但他明显不主张部队向外采取进攻性的、直接配合中条山战役的作战行动，而是特别说明，这种配合应“按当地情况许可”，以“拔取敌伪某些深入我区的据点”为条件。只是“在接近豫陕地区，应有相当部队配合友军作战”。所谓接近豫陕地区，指的是晋西南，即靠近陕甘宁边区的黄河以东的区域。要求部队在这个地区与友军配合作战，与其说是配合中条山战役，不如说是毛注意到日军有渡河攻陕的危险，因而要求注意加强陕甘宁边区的防御和巩固。

5月10日，国民党战区司令长官卫立煌致电彭德怀，也要求八路军配合作战。由于卫立煌与中共有特殊关系，因此，毛泽东专门针对卫电指示彭德怀，告诉彭如何妥善应对。他要求彭在回复卫立煌时，应“拟一部署计划电告，此计划中在太南太岳两线者战事发生时虽不是猛打，但应准备施行之；在其他区域者只做样子，不应实施。计划拟好后不急于告卫，但先复卫一电告以自当配合作战之意以鼓励之，仅在其催促时再以计划告他。另以一电给卫，请其转陈重庆速发饷弹”《毛泽东关于配合卫立煌作战问题致彭、左电》，1941年5月10日。

在这里，仍可清楚地注意到毛泽东“配合”的主要着眼点，可以准备作战，但作战目的为的是巩固自身根据地，在其他区域虽也可一并做一计划告诉卫，事实上却“只做样子，不应实施”。

这一天及11日，周恩来接连来电汇报刘为章及蒋介石谈话内容。同时，周亦转告苏联军事总顾问崔可夫的劝告，要求八路军配合国民党军作战，说非如此不能争取民心，且如此还可乘机向蒋要饷。《周恩来关于蒋介石要求华北我军配合作战等问题向中央的请示电》，1941年5月10日；《周恩来关于与蒋谈判情况致中央电》，1941年5月11日。

毛泽东得知崔可夫也出面干预，更为不快。两天后，他措辞严厉地指示周恩来，要他转告崔可夫说：两年半来，国民党打日本打得很少，前年冬季攻势以来就没有打什么仗，而“我党对日则无日不战”，“要告诉总顾问，要他不要随便乱说。国民党至今还说我军游而不击，甚至说我对日妥协等鬼话
我们决不为这些鬼话所动”。《毛泽东关于要总顾问不要随便乱说致周恩来电》，1941年5月14日。

14日，毛泽东致电彭德怀，再度告诫说：“在日寇此次打击下，国民党不能不向我讨好。国共地位将发生根本变化，我党在抗战中将日益占据领导地位。因此，我们的基本方针是团结对敌，是配合作战，但决不为国民党激将法所冲动，而是周密考虑情况，给以有计划的配合。”考虑到不打一下不能平息各方疑问，毛泽东这一天首次提出了针对中条山战役作一配合的建议。他提出：“我意主要配合区域应是晋东南与冀南，其他作为次要配合区域（即按寻常状态作战）。”但他的关注点也仍和陕甘宁边区的安全有关。他说明：日军沿黄河增兵甚多，飞机亦有增加，并备有皮船多只，扬言渡河，沿河民众甚为恐慌，西安粮价亦猛涨，西安人心惶惶，正疏散和转移中。故“我军于此时机有在敌侧背给以打击以振奋国民党之必要”。《毛泽东关于团结对敌有计划地配合友军作战致彭德怀电》，1941年5月14日，《毛泽东军事文集》第2卷，第641页。

这个时候，国民党及中间派的批评质疑已经沸沸扬扬，毛泽东因此特别注意到加强宣传策略的运用了。他专门电告八路军驻西安和洛阳办事处负责人称：请“向各方表示，八路军新四军均在敌后猛击敌人，与正面友军配合作战，决不计较国民党的反共仇恨。惟饷弹两缺，希望政府接济”《毛泽东关于八路军新四军均在敌后猛击敌人给伍云甫、袁晓轩两处长电》，1941年6月9日，《毛泽东军事文集》第2卷，第643页。他同时也致电彭德怀、左权，要求八路军“总部应与蒋介石、徐永昌、卫立煌、阎锡山通报，不断告以敌情、战况，特别是胜利消息，表示我军热心配合作战，并向他们请示，以影响其抗战决心，争取国共好转”中共中央文献研究室：《朱德年谱》（新编本），第1058页。实际上，中条山战役进行仅几天时间，国民党守军的防线即被攻破。到5月中旬，守军已被敌分割全面溃散，再未形成成建制的有效抵抗。日军很快就进入到篦梳扫荡阶段，蒋介石也已下令部队撤离中条山。而八路军的配合作战部署还未完成。5月16日，按照毛泽东的建议，彭德怀制定好了配合作战的具体部署，计划用小部兵力在晋东南加以“配合”，对外宣传则说大部，实际主力仍集中整训。毛泽东与朱德、王稼祥等18日联名致电彭德怀，表示同意，同时也解释了目前采取这种政策的原因所在。

电报称：“目前方针是必须打日本，但又决不可打得太凶。不打则国民党不能谅解，中间派亦会说话，但如打得太凶，则有相反危险，日本将转向我们报复，国民党坐收渔利，并将进攻边区。”

基于这一考虑，毛泽东等指示称：可以“在一部分地方打得大些，而在其他地区则打得小些，使国民党觉得我们真在打就好了”。电报特别附上了周恩来转报的苏联顾问的意见，但指出：“恩来电是转给你作参考的。他电反映国民党及外国人的压力，我们不可不听，又不可尽听。望按此总方针调节我们的行动。”《毛泽东、朱德、王稼祥关于目前方针问题致彭德怀电》，1941年5月18日。正是在此方针下，华北八路军的部署是，主力休整，以一部相机配合友军作战。转见中共中央文献研究室编：《邓小平年谱》（上），北京，中央文献出版社，2004年，第376页。

由于国民党军在中条山有组织的抵抗到这个时期已经基本结束，因此，八路军虽有一部之配合计划，但并未实际发生战役配合的作用。

因为在中条山战役中被聚歼十余万人，国民党方面自然会迁怒于八路军的不配合。国民政府军委会随后以发言人的名义公开发表谈话，暗示“八路军坐视不动”见《大公报》，1941年5月21日、29日、30日，第1版。。但中共中央这时对日军事方针已定，因此除多发战报、着力影响舆论外，并不为所动。

中共中央这时的基本军事方针是什么呢？这就是：今后应采取“熬时间的长期斗争，分散的游击战争，采取一切斗争方式（从最激烈的武装斗争方式到最和平的革命两面派的方式）与敌人周旋，节省与保存自己的实力（武装实力与民众实力），以待有利的时机”。为此，应避免“单纯的军事斗争”和“表面上的尖锐对立政策”，要“善于隐蔽自己保存实力”，反对“一切只着眼到一时的痛快拼命斗争，而不知转弯的办法”，以免“引起敌人残酷的镇压”和“造成群众的恐惧”。《中共中央军委关于抗日根据地军事建设的指示》，1941年11月7日，《中共中央文件选集》第13卷，第212
220页；《毛、朱、王、叶对河北平原反蚕食斗争政策的指示》，1941年6月9日，《毛泽东军事文集》第2卷，第648
649页。

结语

紧接着发生在一个月之后的中共与苏共之间几乎一模一样的意见纷争，可以更进一步证明中共对中条山战役的策略，并非纯粹是对国民党的，而是毛泽东一贯军事斗争思想的一种体现和他坚持革命功利主义的一贯风格。

1941年6月22日，德国对苏联发动了突然袭击，苏德战争瞬间爆发。苏联军方因为担心与德、意结盟的日本会与德国配合，对苏联实行两面夹击政策，因而战争爆发后不久就专电要求靠近外蒙古的中共八路军在军事上采取牵制日军的行动。

6月30日，中共中央得到苏联方面的要求后，即电告彭德怀称：“当日寇举行反苏战争之危险时，情报与破路二事甚为重要。”“望即准备一个计划，目的在拖住敌人。”《毛、朱、王、叶关于情报与破路事致彭德怀电》，1941年6月30日。

因为“拖住敌人”容易被理解为要作战的意思，故中共中央7月2日再电彭德怀，特意叮嘱说：“日苏战争有极大可能爆发，如日本攻苏，我军须准备配合苏军作战。目前作此准备，以待时机成熟，即可行动，但此种配合，是战略的配合，长期的配合，不是战役的配合与一时的配合，请在此基点上考虑一切问题。”《毛、朱、王关于准备在战略上配合苏军作战致彭德怀电》，1941年7月2日，《毛泽东军事文集》第2卷，第650页。

7月初，崔可夫再度转达苏联军方的情报，催促八路军加紧行动。毛泽东6日回电，对此一情报颇表怀疑，称：“苏联战局有渐趋稳定形势，日本似不是攻苏而是牵制英美。”《毛泽东关于日本似不是攻苏而是牵制英美致周恩来电》，1941年7月6日。中共中央政治局并开会研究了配合作战的问题，仍决定只限于在情报与破路两件事上予以配合。会议决定直接向共产国际提出：“某些在华苏联友人希望我军目前即发动向日寇的进攻，而不认真注意积蓄与保存在将来日攻苏时与苏配合作战的力量，这是有害的见解。”《中共中央政治局讨论共产国际关于苏德战争与各国共产党任务指示的决议》，1941年7月13日。

很显然，在这个问题上，毛泽东的顾虑其实和在中条山战役配合国民党作战问题的顾虑是一样的。那就是，对八路军现状的担心。这时，中共中央“敌后抗战的总方针”业已确定，那就是“熬时间，储力量”。在武器装备等技术条件没有改变之前，尽量不用积极的军事行动刺激敌人。《中央关于敌伪军伪组织的工作决定》，1941年8月4日，《中共中央文件选集》第13卷，第182
186页。

7月15日，毛泽东在给周恩来的电报中详细地说明了他的考虑。他说：“自苏德战争起，我们即刻加紧侦察和准备破坏交通，借以牵制敌人。我们决心在现在条件下以最大可能帮助苏联红军的胜利。但由于日寇在华北已占据了四年，对大城市、铁路、矿山等已建筑坚固工事，且敌我军事技术装备悬殊太远，我人力、物力、地区、弹药日益困难”，“我们每枪平均只有二十发，机关枪极少，炮则更少，爆炸的黄色火药亦得不到”。因此，“假若日本进攻苏联时，我们在军事上的配合作用恐不很大；假若不顾一切牺牲来动作，有使我们被打坍，不能长期坚持根据地的可能，这不管从哪一方面都是不利的。因此我们采取巩固敌后根据地，实行广泛的游击战争，与日寇熬时间的长期斗争的方针，而不采孤注一掷的方针”。《毛泽东关于我们决心在现有条件下最大可能帮助苏联致周恩来电》，1941年7月15日，《毛泽东军事文集》第2卷，第651
653页。

在这里，毛泽东对配合苏联作战问题已经讲得十分清楚了。那就是，不论日军攻苏与否，中共都不可能在军事上采取作战行动予以牵制。毛泽东明确指示各地领导人说：“如日冒险攻苏，我之方针并无变更，政治上仍是反法西斯统一战线，军事上在武器装备未改变前仍是与敌无时间的不冒险亦不消极的长时期的游击战争。”目前情况下，“八路（军）新四（军）大规模动作仍不适宜，还是熬时间的长期斗争的方针，原因是我军各种条件均弱，大动必伤元气，于我于苏均不利”《毛泽东关于八路军新四军仍应坚持长期斗争的方针致刘少奇电》，1941年7月18日；《毛泽东关于自卫方针应准备长期坚持下去致黄克诚、刘少奇电》，1941年7月30日，《毛泽东军事文集》第2卷，第654、656页。

在这里，毛泽东和以往历任中共中央领导人的区别之明显，一目了然。他显然没有把苏联的存在看成是中国革命存在和成功的前提，更不认为苏联才是自己唯一的祖国。

毛泽东并非不关心苏联的死活。毗邻的苏联的存在对于中共革命意义之大，没有哪个共产党人不清楚。仅仅在皖南事变发生后，中共中央就一次性地得到了莫斯科提供的100万美元的援款。就已知莫斯科自1936年底至1945年抗战结束的档案文献记载，在此期间莫斯科提供给中共无偿援款应不少于500万美元。转见杨奎松：《共产国际为中共提供财政援助情况之考察》，《党史研究资料》2004年第1
2期。这种无偿的、每次需要申请的临时性的援款，虽然不及苏联政府给国民党政府贷款的数量大，也不像过去按预算逐月提供经费那样解决问题，但是，它的象征性意义却十分重大。因为这清楚地表明，苏联无论多么需要蒋介石领导中国进行抗日，但它终究还是无法相信蒋介石，而必须支持和寄希望于中共。毛泽东当然很清楚这一点，也深信中共革命本身的发动和任何一种进展，都离不开苏联的援助。但问题在于，在他看来，无论苏联多么重要，和中共自身的利益相比，苏联的安危都是第二位的。因为在他看来，一方面，苏联即使在对德战争中会遭遇到失败，相对于苏联深厚的国力和广阔的领土，再加上英苏结盟和美国参战，最坏也不过就是“变为长期战争”，“大局仍不利于法西斯”《毛泽东关于八路军新四军仍应坚持长期斗争的方针致刘少奇电》，1941年7月18日，《毛泽东军事文集》第2卷，第654页。；另一方面，面对国民党和日本两个强大的对手，弱小的中共如果遭遇失败，那就注定会是一场灭顶之灾。

毛泽东对赖以为自己事业依靠和支撑的苏联尚且是如此态度，又何况对自己事业上的敌人国民党呢？

来源： 《读史求实》节选



杨奎松：新中国“镇压反革命”运动研究

[摘要]在中华人民共和国建国之初，战争尚未完全结束，土地改革正在渐次开展起来，经济恢复工作一切百废待兴，尽管各地反抗事件频发，毛泽东却反对“四面出击”，没有响应党内实施大规模镇压的要求。不过数月之后，因朝鲜战败，中国被迫出兵抗美之际，毛泽东又抓住对外战争的机会，毫不犹豫地大举发动了“镇压反革命”运动，力图乘举国对外之际，一举清除社会上的反革命分子。这场以巩固城市政权为中心任务的镇压反革命运动，轰轰烈烈，极大地震慑了社会各种敌对势力，提高了新政权的威望。

[关键词]毛泽东：新中国：镇反运动：反革命分子

1950年代初，由于新政权受到旧势力的严重挑战，新中国曾发动了大规模的“镇压反革命”运动。一时间全国大小城镇群情激昂，形成了强大的镇压声势。仅仅用了不过一年左右的时间，各地对新政权构成威胁的各种旧势力，包括恶霸、地主、惯匪、特务、国民党党团及军警政骨干分子，以及曾经杀害中共人员或给中共造成严重损害的分子，大部遭到了严厉的惩罚，从而也极大地树立起共产党的权威，牢牢地稳固了新生政权的政治地位，特别是全面改善了许多地区原本十分动荡和混乱的社会秩序。因此，此一运动虽然“杀”、“关”、“管”的规模在中华人民共和国的历史上空前绝后，却在相当程度上得到了多数民众的认可和赞同。

对于这样一场声势浩大，影响深远的镇反运动，至今尚未见多少深入的学术研究。①其中原因，一方面与相关档案的开放程度低有一定的关联，另一方面，也许是更主要的，则是因为在建国后历次政治运动当中，镇反运动的作用向来在大陆学者的心目中争议不多。因为，以后的反右运动、反右倾运动、四清运动，乃至于文化大革命运动等等，档案开放程度同样很低，却明显地受到关注，并有了相当的研究成果。不过，无论其情理如何，曲直与否，作为建国以来历次政治运动之首的这场运动，总应有实事求是的学术性研究，使人能了解其来龙去脉，探究其因果与影响，是为当然。

镇反运动发生之时，正值全国性土改运动斗争高涨之际。镇反运动虽以城市为主，但各地县乡亦在其列，许多地方亦波及村镇。且镇反运动的相当一部分对象为逃亡地主及城乡恶霸，故其与农村中土改打杀地主恶霸以及当时的“清匪反霸”斗争亦往往纠结一团，不易截然分清。再加上以中国之大，地区差异之甚，运动的复杂性及其地方动作的差异性亦不可限量，故笔者并不指望在一篇文章里概括出这场运动的全貌。本文只是着重从建国初期毛泽东和中共中央具体决策形成和变化的过程，及其与地方间互动的情况，来尝试着描述与分析这场运动形成发展的复杂情形与其内在的一些问题。

一

从1948年秋天开始，中共军队从东北地区开始，横扫华北、华东、华中、华南、西南和西北，仅两年左右时，就占据了中国大陆绝大部分地区，在全国范围内，从上到下建立起了一整套党政权力控制体制。但是，军事的胜利并不足以保证新生政权的巩固与长治久安。还在中共准备全面取代国民党而成为执政党之初，毛泽东就再三告诫全党，切忌重蹈李自成进城的覆辙。在1948年9月的政治局会议上，毛泽东特别提出了进城后务必重视阶级分析和加强阶级斗争观念的问题。他甚至宣称：进城以后，必须时刻牢记阶级立场，时刻不忘阶级斗争。一切文件、文章，凡讲到阶级问题的，都是深刻的：凡没有讲到或讲不清楚这个问题的，都叫做肤浅。[1](p1351，1432~1435)

实际上，无论城市还是乡村，也无论是新区还是老区①，自从中共开始大规模夺得政权以来，就不断地遇到局部的，但却是相当激烈的反抗。

1949年8月华北局的报告反映了老区此类案件之严重。报告称：“一、纵火。天津、安新均发生弹药库爆炸，林县焚毁仓库两处，北平电车被焚五十余辆，石景山钢铁化验室亦曾失火，冀南、太行我党员村干与干属麦子被烧者数十起，冀南十三个县统计，烧毁麦子一九一七亩。二、杀人。冀鲁豫二十六个县三个月内统计共杀人五十五起，死人八十八名，大部为匪特反革命分子所杀。冀南近三月内反动地富杀害我村干党员四起，绥远陶林二区蹋步忽洞村地主勾结土匪一次即杀我村干部积极分子十二人。自元月至今合计约有二八八人(被杀)，这些人命案件大部与国民党特务和反革命分子有关。”[2](p394)

1950年3月西南局的报告则反映了新区此类案件之严重。报告称：“近一个时期以来，西南川、康、云、贵各省，连续有土匪在各地发动大规模武装暴乱。”“继二月五日在成都西南龙潭寺地区近万土匪暴乱，杀害我一七九师政治部主任朱向璃及前闻讯前往增援部队五十多名干部战士，随后被我派部队前往歼灭后，二月份以来，各地土匪又围攻并占领了包括温江、祟庆、郫县、金堂、新繁及川东之秀山等多座县城。邛崃城遭匪万人之围攻。壁山军分区一夜之间八个区政权遭匪袭击而全部丢失。平塘全县我地方工作人员被匪杀害达八十余人。该县忠孝乡一保一次被匪劫去妇女十六岁至二十岁妇女四十名。次日，河扬乡往平塘赶场之妇女二十一人被匪剥光衣服，七人被强奸，两名军属被强奸后又掳走。清镇县属鸡场，三天之内遭匪两次洗劫，第一次被抢居民十三户，第二次全村九十余户全部被抢，并被土匪杀死七十余人，八名商人被扔到火中活活烧死。另匪首曾绍华近数万人接连三次袭击贵州大学和花溪市，打死学生、员工多人，先后掳走男女学生九十余名：长顺县匪首支超初用刀活活砍死我副县长、县政府部长、科长等四人。成渝、成灌、渝黔几条重要公路，渝泸等水路全部被土匪掐断：蓉雅、川湘两路之桥梁全被破坏。土匪甚至组织儿童拦截我军用汽车，抢走物资，杀害我押车干部战士。此类惨案，近日来连连发生，无法一一列举。这同时，个别国民党起义部队在一些匪特的策划下，也连连发生叛变。如原国民党李振兵团及二十七军之六十一师、二十军之一二三师等。目前，据初步估计，仅川西地区，各种公开活动之土匪就达一0四股之多，小股数十、数百余人，大股万余人一起活动，总计不下六万余匪。并且，还有继续以极其迅猛的速度蔓延发展之势。”[3](p183~184)

由于注意到中华人民共和国正式宣告成立后，敌特土匪的破坏活动有日渐严重的趋势，因毛泽东访苏归来暂时休养而主持中共中央工作的刘少奇这时接连发出指示，要求各地严厉打击反革命破坏分子。在他的主持下，1950年3月，中共中央先后发出了《关于剿灭土匪建立革命新秩序的指示》和《关于镇压反革命活动的指示》。[4](p159)公安部并据此在许多城市开展了敌特党团分子的登记工作，通过警告、检举等上下结合的方式，逼使原国民党特务机关人员及其国民党和三青团骨干分子主动交代身份，以便摸底排队，掌握城市中敌对分子的状况。据3月间中共北京市委报告，从入城以来到报告之时，北京市已逮捕、集训和登记的敌特党团分子已达6900余名，其中登记者即占一半以上。另据浙江省的统计，其仅登记的反动党团分子就超过11万人。又据山东省的统计，其登记的土匪、恶霸地主、反动道会门头子、特务及反动党团骨干等五种反革命分子，就达到137599名。②

与此同时，刘少奇还接连发出指示，要求各地严厉镇压反革命。3月28日，刘在华东军区和第三野战军政治部23日关于皖南军区破获匪特案件通报上明确批示：“近来各地对于反革命分子的镇压有些不够，这样就会鼓励反革命分子的活动，对于经过宽待争取而仍进行反革命活动的分子，必须处以长期徒刑以至死刑，此点望公安部及司法机关即向各地发一指示，请董(必武———引者注)老与罗瑞卿同志拟一指示发出。”[5](p613)29日，他又在铁道部长腾代远前一日关于匪特破坏铁路情况给军委并中财委的报告上批道：“对这些破坏分子必须严办，不严办，不给以恐怖是不对的。公安部及铁道部即商讨出办法通知各地，批评各地麻痹现象。”[6](p613)

30日，了解到中苏合办股份公司协定见报后，一些地方学生上街抗议，刘少奇也马上联系到反革命分子的问题。他指出：“在绝大多数群众中这种怀疑是出于幼稚的民族主义的情绪，但反革命分子必然借此大肆活动，并在活动中暴露自己的反革命面貌。各地党委团委及公安部门对此必须密切地加以注意。”“要特别注意那些激烈的作各种反革命提议和行动的分子，记取他们的言论和行动，并对他们加以侦察，以便发现他们之中的反革命行为和反革命组织，然后在适当时期由公安部门加以破获。”“对确实有据的反革命分子，在有了充分的侦察和准备之后，必须加以严厉的彻底的镇压。”[7](p615~616)

在刘少奇和中共中央的再三提示下，各相关部门领导人亦发出了严厉镇压反革命的呼声和要求。在这里尤其值得提到的，是对此后镇反运动的形成颇有影响的彭真的报告。彭真在报告中说：依据中央指示精神，政法委员会派出两个工作组前往察哈尔省的宣化及河北省的唐山两个专区进行了司法调查，发现“在正确地纠正了‘乱打乱杀’的偏向之后，现在不少地方宽大政策又偏差到‘宽大无边’，宽大到‘灭自己志气，长匪特威风’，宽大到助长匪特气焰，脱离人民大众的程度了。”对此，报告举例称：“有些地方对罪大恶极，甚至曾杀我干部百余人，曾杀我县长及干部多人的反动头子，曾杀死群众多人的匪徒，却不判死刑：或下级法院判了死刑，而上级法院又改为徒刑。”而更多地方则因法院不健全，积压案件甚多：对于已有处刑决定之匪特案件，亦往往拖延甚久，以致失去时效。这种情况已导致匪特分子气焰张扬，“新区、半老区群众很怕土匪特务，对匪特和我治安人员竟采两面应付办法。甚至有些村干部，也因为怕遭匪特和“遭殃”，对于所知匪特匿而不报。群众对于政府的清匪除奸的号召，则认为是空话，报之以极冷谈的态度。”①

彭真的报告尖锐地提出了各级政府机关，特别是各级法院“宽大无边”，导致匪特分子气焰嚣张的情况，不仅推动了政务院和最高人民法院于7月23日联合颁布了《关于镇压反革命活动的指示》，[8](p358~360)而且成为此后大规模镇反运动开展的一个重要的根据。

但是，对于上述种种情况，包括刘少奇和相关部门大力镇压的指示及部署，毛泽东却在很长一段时间里没有做出相应的指示。如前所述，毛泽东在进城之前就已经再三强调阶级斗争问题，且其始终是暴力革命和阶级专政的最坚决的主张者，包括在中共中央进城前夕，他还在强调：共产党的政权，“对一切反革命分子是独裁、专政、专制”，故必须“肃清全国的反革命分子”。进城后，他更是公开声明：对反动派只有暴力和专制，绝不施仁政，“或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”②因此，毛泽东不可能不重视镇压反革命的问题。

毛泽东为什么对这个时候开展镇反运动不甚积极?这是因为，他从一开始就已经注意到，由于新中国必须要建立具有统一战线性质的联合政府，就使得对付反革命的问题变得复杂得多了。他在1949年初对俄国人解释他的想法时就明确讲过这个问题，说：如果建立一党政府，这样做就容易得多：如果建立联合政府，那就“必将带来麻烦”，因为共产党必须要顾及其他政党的态度，而不能简单地依据自己的意愿来行事。[9](p22)也正因为要建立联合政府，毛泽东甚至对占领大城市的问题都格外谨慎③，对新政府成立后帝国主义会“组织所谓反对派从内部来破坏革命”的危险更是格外担心④。他已经再三告诫党内：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可轻视这些敌人”。[10](p1428)毛泽东特别强调共产党人要避免重蹈李自成当年的覆辙，强调进城后要警惕不要被资产阶级的糖衣炮弹所打中，亦都是为此。但也正是因为注意到进城后会面临如此复杂的局面，故建国伊始，毛泽东就对任何可能造成重大影响的行动都小心翼翼，避免四面出击。

比如，1950年3月毛泽东从莫斯科回国后，就马上针对当时正在广泛开展的土改运动提出：中国的土改应当学习苏联的经验，暂时不动富农的土地。其理由有三：“第一是土改规模空前伟大，容易发生过左偏向，只动地主不动富农，则更能孤立地主，保护中农，并防止乱打乱杀，否则很难防止”：“第二是过去北方土改，是在战争中进行的，战争完全掩盖了土改空气，现在基本上已无战争，土改就显得特别突出，给予社会的震动为得重大，地主叫唤的声音将特别显得尖锐。如果我们暂时不动半封建富农，待到几年之后再去：动他们，则将显得我们更加有理由，即是说更加有政治上的主动权：第三是我们和民族资产阶级的统一战线现在已经在政治上、经济上和组织上都形成了，
　而民族资产阶级是与土地问题密切联系的，为了稳定民族资产阶级起见，暂时不动半封建富农似较妥当。”①毛泽东这里的中心思想很明白，就是突出强调统战政策的需要，要求全党注意运用策略，对敌人要分而击之，以免太过刺激统战对象使其不满。

对农村中的富农尚且担心发生“左”的偏差，诉诸激烈手段，大规模镇压社会上的反革命分子，影响面更大，毛泽东自然表现得更加谨慎了。1950年6月，中共中央召开七届三中全会，毛泽东在会上做了的报告，在书面报告中他鲜明地肯定了镇压反革命的极端必要性，指出：凡是反革命，“都有帝国主义特别是美帝国主义在背后策动”，“都是帝国主义的走狗”，对一切土匪、特务、恶霸及其他反革命分子，都必须坚决肃清。但是，他同时在口头解释这个报告的思想时，却明确告诉与会者，报告虽然面面俱到，讲了各方面的工作要求，然而，当前一切工作的重心，还是在“为国家财政经济状况的基本好转而斗争”。为什么不能把肃清反革命的工作当作重中之重?他做了详尽的解释。他说：第一，“我们已经在北方约有一亿六千万人口的地区完成了土地改革……今年秋季，我们就要在约有三亿一千万人口这样广大的地区开始土地改革，推翻整个地主阶级。在土地改革中，我们的敌人是够大够多的。”

第二，革命胜利引起了社会经济改组。再加上战争已经带来了很多破坏，许多人对我们不满。尤其是“现在我们跟民族资产阶级的关系搞得很紧张，他们皇皇不可终日，很不满”，而因为战争破坏和经济改组所造成的失业的知识分子和失业的工人也不满意我们，还有一批小手工业者，包括一部分农民也不满意我们。因此，我们目前的首要任务，在城里是“要合理地调整工商业，使工厂开工，解决失业问题，并且拿出二十亿斤粮食解决失业工人的吃饭问题，使失业工人拥护我们。”同时“通过合理调整工商业，调整税收，”改善同民族资产阶级的关系。通过举办各种大学和使用知识分子，使他们不反对我们。而在农村，则是要通过减租减息、剿匪反霸、土地改革，使广大农民拥护我们。总之，“就是要把人民中间不满意我们的人变成拥护我们”，至少不要使他们反对我们。换言之，毛泽东的想法很简单，就是：“不要四面出击”，“不可树敌太多”。用他的话来说，“四面出击，全国紧张，很不好”。不是不要搞镇压反革命运动，而是要分清轻重缓急，“我们无论如何不能急躁，急了会出毛病”。“必须在一个方面有所让步，有所缓和，集中力量向另一方面进攻。”[11](p397~400)这其实也正是毛泽东在军事所擅长的“各个击破”的策略在政治上的一种运用。

二

高度注重策略的灵活性，是毛泽东政治运作的一个重要特点。但由此也足以说明，毛泽东绝不是那种墨守成规的人。战争的目的在于战胜敌人，一切策略的应用，都是为着这一目的服务的。因此，当战争形势发生变化时，迅速调整既定策略，以追求更好的效果，就成为一种必然。毛泽东在镇压反革命问题上的策略变化，也正是如此。

1950年6月毛泽东还极力劝告党内同志不要急躁，切忌四面出击。然而，几个月后，随着朝鲜战争爆发，北朝鲜人民军很快失利，中国方面不得不准备出兵，他马上就改变了此前对镇压反革命问题不甚积极的态度。他意识到，这是一个彻底清除国内反革命分子的“千载一时之机”。因此，中共中央10月8日正式决定出兵朝鲜，他两天后就亲自主持通过了新的《关于镇压反革命活动的指示》(又称“双十”指示)，在全国范围内部署大规模镇压反革命的工作。

毛泽东在决定出兵朝鲜的同时下决心镇反，自然有其攘外安内的现实需要。除前述各种敌视共产党的旧势力相当活跃以外，仅国民党特务的活动，就对中共后方的安全与军事行动的秘密，构成了巨大的威胁。据报，在不到一年的时间里，北京至9月底就已破获特务案件177件，天津12个月破获73件，平原省9个月破获22件，绥远省6个月破获60件，河南省8个月破获183件。据《人民日报》公开报道称：“从去年十月至今年九月先后被我公安部门捕获的特务分子达一万三千余人，并破获美帝国主义在中国所直接进行的间谍案件数起，缴获的特务机关的电台共一百七十五部。”②

而朝鲜战争的爆发，特别是美国及其联合国军的大举卷入，原本就在社会上造成了一定的恐慌心理。特务分子以及各种不满中共政权的旧势力散布的各种谣言，更是在许多偏远地区和农村，造成了民众的惊恐不安。甚至，一些地方还发生了已经被剥夺的地主和旧富农进行反攻倒算的事件。最严重的地方，一个省里平均一个县就发生了七八起。

在这种情况下，旧社会遗留下来的一贯道等会道门组织的影响和作用，就自然而然地突显了出来。其不仅人数众多，而且许多地方的基层党政人员也都深陷其中，受其左右，从而不能不引起地方党政的严重不安。据中共华北局报称：“在会道门活动方面，河北发现有四百零一种，道徒无全省统计，仅石门六县即有各种道徒约六万四千人：山西一百五十种，仅一贯道即达八十一万多人：平原八十二种，道徒约三十万人：察哈尔五十余种，道徒约二十万：绥远二十余种，：北京三十八种，仅一贯道即有道徒二十万人：天津十余种，一贯道、青帮、世界佛教会各约十万人上下。就全区说，以一贯道分布最广，也最反动，全区共约道徒一百五十万人，仅山西忻县地区即有一贯道徒约十九万，占该区人口的百分之十四点六，连其他会道门计算，则占人口的百分之十七点七。崞县每村皆有一贯道，代县百分之七十四的农村支部，均有党员参加，在全县不到三千名党员中，有百分之十八参加了一贯道。察省雁北地委调查了九百个党员，即有五百个参加一贯道，其中一百个党员宁退党不退道。该道上层多为地主富农及国民党反动的旧军人，一般道徒则多为中贫农。这些会道门中的大多数，特别是一贯道和龙华会，已为特务组织所掌握和利用，成为反革命活动的有力工具。”[12](p557~560)

由于各地农村都存在着这样一种社会基础，结果自然也就便利了国民党地下潜伏及派遣人员的反抗活动。另据华北局报告称：“匪特的反革命活动已不仅限于隐蔽的造谣、暗害、破线、破路等卑鄙行为，且已走上公开的直接的武装暴动的阶段”。它们或“积极扩大力量，组织反动武装”，或“联络旧党特人员，操纵土匪，进行所谓‘敌后游击’”。①在“双十”指示发出前后，仅华北地区就发生各种暴动十余起。规模较大的就有：河北武安县“黄兵道”武装暴动事件、山西稷山县国民党流散官兵袭占五区区公所及县府事件、河北省通县“全佛大道会”暴动事件等。作为镇压反革命运动的中心指挥机构，中央公安部这时明确认为，各地反动组织活跃异常的根本原因在于，反革命为数过多，而镇压不力。它在综合了全国的情况之后，这时专门向中共中央提交过一个报告。说明：其一，全国范围内“从一九四九年一月到今年八月，约计捕获特务二万五千零四十一名，处死者仅六百三十九名。检查去年十月至今年九月所破获的一百三十五起要案中，有处理报告者仅十余起。南京解放以来至今年九月只杀过四个人，青岛解放以来至今年七月只杀过两个反革命分子，福建匪患严重的建瓯县解放以来至今年八月未杀过一人，已足说明镇压不够的严重情况。”

其二，重罪轻判、迟判，镇压不及时。如石家庄对“十九号”特务机关作恶多端的匪特首要王钧，拖延至三年之久，最近始判死刑。西安土匪拒捕打死我邮差，西安法院认为系“自卫”，不判死罪。南京土匪拒捕枪杀我公安员，竟按“初犯”理由改死刑为徒刑。张轸部被我破获的反命叛变案犯，有人认为是“未遂犯”。反革命俘虏搞叛变，说是我们教育不够，以及不管罪恶大小，强调既往不咎等。而判决批准，手续繁多，华东说最快两三个月，慢的两年三年。法院不健全，旧司法人员中有浓厚的旧法律观点。

其三，由于镇压不够和不及时的结果，形成此地释放，彼处作案，今日释放，明日作案，在押人犯更是大批积压，以致接连发生犯人越狱、暴动事件。[13](第93期，1950年11月15日，p16~17)“双十”指示无疑是以上述形势判断为依据的。指示明确提出：“在镇压反革命问题上，发生了严重的右的偏向，以致有大批的首要的、怙恶不悛的、在解放后甚至在经过宽大处理后仍然继续为恶的反革命分子，没有受到应有的制裁。”[14](p235~236)但可以肯定的是，“双十”镇反，关键并不在于敌情突然严重，甚至也不是因为攘外必先安内的考虑。对于毛泽东来说，镇压反革命是共产党建政后早就决定必须要采取的重大步骤之一，唯一的考虑是适当的时机。面对即将到来的抗美战争的强大声势，毛泽东当机立断要求大张旗鼓地清除反革命分子，就是因为他认为这样的时机来到了。

对此，毛泽东这时对公安部长罗瑞卿有过清楚的解释。他说，在此之前为什么不能大量地镇压反革命?是因为时机不成熟，我们的财经问题还没有解决，同资产阶级的关系还比较紧张。如果我们在那个时候提出大量镇压反革命，是不合适的。现在情况不同了，财经问题基本解决了，抗美援朝战争也打起来了，因此，“你们不要浪费了这个时机，镇压反革命恐怕只有这一次，以后就不会有了。千载难逢，你们要好好运用这个资本，不尽是为了杀几个反革命，而更主要的是为了发动群众。”②

刘少奇随后的解释更为形象。他说：镇压反革命的运动为什么能够大张旗鼓地搞起来，关键在于有了抗美援朝战争。“抗美援朝很有好处，使我们的很多事情都好办(如搞土改，订爱国公约，搞生产竞赛、镇反等)。因为抗美援朝的锣鼓响起来，响得很厉害，土改的锣鼓、镇反的锣鼓就不大听见了，就好搞了。如果没有抗美援朝的锣鼓响得那么厉害，那么土改(和镇反)的锣鼓就不得了了。这里打死一个地主，那里也打了一个，到处闹”，“很多事情不好办”。③

很显然，基于过去革命的经验，毛泽东相当了解，这种大规模镇压行动，不仅对反共的旧势力会有强大的震慑力，而且会对广大基层民众起到一种相当形象化的政治教育的作用，会极大地树立起新政权的政治权威。对于刚刚取得全国政权的共产党人来说，这一点特别重要。

因此，“双十”指示即特别按照毛泽东的意见，明确提出：这次镇压反革命，要特别注意对群众的教育作用。其作法就是：“当杀者，应即判处死刑。当监禁和改造者，应即逮捕监禁，加以改造。对于这些案件的执行，必须公布判决，在报纸上发布消息(登在显著地位)，并采取其他方法，在群众中进行广泛的宣传教育。”[14]“双十”指示虽然批判了“宽大无边”的“右的偏向”，强调“严厉制裁”，但并未提出严惩的标准。指示要求各地“依照中央人民政府政务院公布的惩治反革命条例加以镇压”，而这时政务院却尚未有条例颁布。再加上指示仍旧突出强调了要防止发生“左”的偏向，继续要求“重证据而不轻信口供”，规定“判处死刑时，党内必须经过省委、大市委、区党委及受委托的地委批准”，而各地本来工作就头绪繁多，且又有过以往中央几度指示“镇反”不了了之的经验，故多数地方开始显然未给予高度重视。①

按照“双十”指示规定的时间，各地均应在11月10日以前向中央提交报告并拿出“镇反”的计划来。但迟至11月中下旬，才陆续有西南局、华北局和北京市等少数地方将“镇反”报告及计划送至中央。从毛泽东对这些报告的批示情况看，他此时对“镇反”的作法亦尚无具体成熟的设想，因而特别看重地方的设想与实践。因此，对一些明显过于笼统的提法，如西南局提出的“罪大恶极者”坚决处死，“罪恶甚大者”分别判处徒刑或关押，“罪恶较轻者”可在释放后加以妥善管制，同时“对于一切反革命的处理必须具体分析，讲究策略，区别对待，达到镇压反革命、瓦解分化敌人的目的”的方案，毛泽东也明确表示赞同。而对北京市委提出的“先搞特务，再搞反动党团，最后搞各种反动的封建势力”，和力求准、稳、狠的并无确切标准的打击办法，也是全盘肯定，并向各地大力推广。②

一些地方开始动作后，即按照“双十”指示的要求，公开判决，发布消息，声势搞得较大。但这却又引起了中共中央在某种程度上的担心。这是因为，在中共历史上，屡次发生肃反运动扩大化的情况，再加上1947年华北土改和1949年进城后一些地方发生过乱捕乱杀的现象而不得不加以纠正。因此，运动刚刚发动不过一个多月，刘少奇就开始紧急部署适度降温，又强调要注意策略。刘少奇在高干会上即明确提出：“镇压反革命要有计划有秩序地进行，宣传报告工作亦应如此。即是要有计划、有重点的去进行宣传工作。对重要案件，在群众中影响大，对特务活动打击大者，　必须发布重要新闻，并配合以通讯、短评、社论等进行系统的报道，藉以鼓舞群众防奸反特斗争情绪，并以分化匪众，收杀一儆百之效。但对一般案件，对群众影响教育不大者，则不必亦不应件件报道。因以后镇压较多，如果每杀一人都要报道，在报纸上过多的宣传杀人，亦恐产生副作用，如可能使某些人怀疑我们“杀人过多”、“行动过火”等。”[15](第95期，1950年12月6日，p1~2)

不仅如此，刘少奇等人显然认为，大张旗鼓地镇压反革命，仍然需要有个限度，特别要注意掌握住分寸。不仅宣传上要注意策略，就是杀人也要注意策略。川东区党委这时有指示称：“自新匪特中的组长以上的职业特务应速送行署公安厅管训，其中少数负有血债者应处以死刑”，刘少奇明确批示：“将最末处以死刑一句删去”，“匪特分子，包括首要分子在内，既已向我自新投诚，不再进行反革命活动，即使过去负有血债，亦不应杀。”[16](p553)华东局这时有报告称，他们自6月份起即已纠正过分宽大的偏向，1~10月已破获特务案件2195件(缺福建省)，逮捕特务14080人，破获电台103部，连同其他反革命盗匪等共处死刑2911人，徒刑13093人，登记反动党团101636人，掌握线索者154592人。中共中央对此即明确批复道：“在镇压反革命分子中，如果一个地方已经杀得不少时，则可适时略为放松一点，即大批处决人犯的时间延长一些，缓和一下社会各界紧张的空气，此时报纸上亦不要登得太多，即只把处决要犯登报，次要者便不必登报。”③

这个时候，运动不过刚刚开始，除北京、天津和少部分基层外，多数地区尚未真正行动起来，动员、宣传和教育群众的声势都尚未造成，毛泽东未必希望马上就来束缚各级干部的手脚。最典型的例子，就是刘少奇批示对自新分子不应处以死刑时，毛泽东特别将其修改为：“如果血债重大群众要求处以死刑，并估计情况在处死之后比较不处死更为有利时，亦可处以死刑。”[17](p553~554)但建国伊始，又是同时在抗美战争和土地改革两大运动的同时，在全国几亿人口中开展如此大规模的政治运动，毛泽东一时也还不能不慎重其事。

当西南局宣传部根据中央高干会的指示，就《新华日报》“很不策略”地“连篇累牍”刊载清匪反霸的消息做出检讨后，毛泽东即专门批转各地吸取教训，同意不要造成“一种非常紧张的空气”。④当中南局提出：“镇反”“必须强调打得准、打得稳，要做到有准备、有重点、有区别、有分寸”，“镇压反革命的战线与抗美援朝土地改革两条重要战线必须密切配合，要使这几个方面的打拉策略步骤配合得宜，取得相互支援之效，而不可无策略地多面出击，引起全局紧张，孤立自己”。毛泽东也高度肯定，并指示说：“这是关于镇压反革命的全套策略问题，如果不在干部中弄清楚，并加以严密掌握，就有为反革命所利用，为民主人士所不满，为人民所不同意，使我党陷入被动的可能。”[18](p751~752)

当黄克诚提出，对解放后并无罪恶的湖南起义军官“不宜采取急躁处理办法，除其中个别特别反动的分子应逮捕惩治外，不宜逮捕过多”，否则将引起极大惊恐时，毛泽东亦明确批示“即照黄电意见处理为宜”。[19](p5~6)受此影响，一些省份，如河南省，将近一年执行死刑3000人，就敏感地发现各地捕杀已开始出现草率现象，注意到民主人士、工商界、知识分子及学生中均“有些震动”，因而刚刚进入到1951年1月，就迅速决定一般停止逮捕和杀人了。对于河南等地的这种谨慎的作法，毛泽东这时也照样转电各地，表示肯定。[20](p46)

当然，各中央局领导人是不会对毛泽东的这一建议表示异议的。故毛泽东5月初从外地刚一回京，就马上找来罗瑞卿，命令罗立即召开全国公安会议，部署全面收缩。同时，他亦电告中南、西南等区的负责人，要求他们“严重注意”“镇反”捕人杀人失控的情况。③他电告华南分局说：“根据华南已杀五万七千多，现押犯人尚有十六万多的情况，华南两省一市应和豫、鄂、湘、赣一样，从六月一日起停止捕人四个月，集中力量清理积案，总结经验，教育干部。”④

毛泽东此时态度之急，罗瑞卿在随后召开的中央宣传工作会议上有过介绍。他说：“原来我们是准备在六七月才开这个会，那天主席说不行，要马上开，把时间都规定好了，要在五月十号开。我说，现在城市里面镇压反革命的工作各方面都比较紧急，恐怕马上开会不好。他说：正因为紧急，才要马上开。”[55]

根据毛泽东建议召开的第三次全国公安会议的决议，基本上是毛亲自监督修改制定的。会议承认：运动“后期有若干地方发生了简单粗糙现象，可杀可不杀的杀了一些，可捕可不捕的捕了一些”，至于根本搞错的还尚未检查。在这种情况下，镇压反革命的运动，必须及时地“从大胆放手的方针，改变为适当地加以收缩的方针”。[55]

毛泽东又开始讲：在镇压反革命的问题上，右倾比左倾好。右了你说纠正明天就可以起来，容易纠正：左了以后就不好办。总之，“杀人不能太多，杀得太多了，丧失社会同情，丧失了劳动力”。据此，《第三次全国公安会议决议》明确提出：“关于杀反革命的数字，必须控制在一定的比例以内。将捕人批准的权限由县一律收回到地委、专署一级，将杀人批准权由地、专一律收回到省、自治区一级。”“凡是介在可捕可不捕之间的人一定不要捕，如果捕了就是犯错误：凡是介在可杀可不杀之间的人一定不要杀，如果杀了就是犯错误。”[54]

中共中央还特别针对高级民主人士及其家属的问题，发布了专门的指示。指示承认：“现在有些非党的中央人民政府委员、政务院委员和其他方面的高级民主人士，因为他们的家属和戚友，在土改和镇反中被杀、被捕、被‘扫地出门’或被没收了城市中的若干财产，已引起极大的不安和不满，对于统一战线已发生了极坏的影响。”因而要求：“对于解放前，已开始参加反蒋斗争，已与我们合作的民主人士特别是高级民主人士，对于真正起义的军官，在土改和镇反中，必须有意地予以特殊的照顾或宽大处理……决不可不加区别地把他们与一般反动地主和反动军官一样对待。”不仅不得“扫地出门”和没收其城市中的财产，而且“纵有若干劣迹，应尽可能劝其向群众低头认错，求得了结，而不加逮捕。其应加逮捕处刑者，亦应从宽处理”。必须逮捕和处死时，亦须先报中央局和中央批准及备案。[56](p432~433)

事实上，还在全国公安会议正式召开之前，中共中央就已经根据毛泽东的建议，就收回捕杀权和处理党、政、军、群众团体内反革命分子问题发出了指示，特别提出了一个避免多杀人的死刑缓期执行的量刑方法。其指示的中心旨意，就是第一次明白规定了杀人的标准，即：“只杀有血债的：有引起群众愤恨的其他重大罪行，例如强奸许多妇女、掠夺许多财产者，以及最严重损害国家利益者”。“其余一律采取判处死刑、缓期二年执行、在缓刑期内强制劳动、以观后效的政策。”中共中央强调：这个方法既可以避免犯错误，又可以获得广大社会人士的同情，还可以分化反革命势力，同时还能够保存大批的劳动力，一举数得，因此，应尽量推广实行。包括农村中的反革命，除了人民要求杀的人必须杀掉者外，有些人亦应采取判死缓的政策。[57](p246~247)

各中央局及其下属各省市分区党委对执行中共中央的指示，通常都相当迅速。如西南区下属的川西区自接到“双十”指示后，1950年11月处决了反革命分子1188人，12月处决了942人，1951年1月处决1309人，2月处决了3030人，3月处决了1076人，4月处决了844人，而自得到毛泽东要求控制杀人的指示之后，从4月下旬至6月上旬，总共只杀了403人。川西党委5月4日明确批示：“从五月份起，一切无血债、放火、放毒、暗杀及非杀不能平抑群众愤怒者，一律不许批杀，已批杀之各项犯人中，均将原批数中细加审查，有无上述情况并有多少，望即查告。”[24](建西1/114/3~40)

当然，仅仅要求各地谨慎处决人犯，暂停捕人和提出死刑缓期执行的办法，除对少数地方外，并不足以根本解决捕杀数字过大的问题。这少数地方，主要分两种情况，一是像山东省，因为过去是老区，土改中已经大杀了几批，此次再杀，被杀人犯又接近了总人口数的千分之零点五，故省委早就认为“这个数目已经到了不能再高的限度”了。[54]其领导层态度明确，禁止捕人的决心亦大。一是像上海市，因属工商业中心，经济生产任务很重，再加上民族资产阶级聚集，上海市委始终对大捕大杀心存疑虑，故在政策掌握上其军管会较注意分寸。根据所捕人犯的情况，他们明显地主张收缩杀人数字。因而也早就提出“杀两千后再视情况决定”[58]的要求，此时自然也容易控制。然而，其他地区掌握起来却复杂得多。

据中共中央5月底开始对外宣布的数字，这个时候“全国捕人一百五十万，其中已杀五十万”。①而事实上，各地所捕的人犯中，即使依据新标准，也还有大批要处决。饶漱石就明确告诉中共中央说：华东在押的26万人犯中，年内至少还要杀掉30000多人。[58]而南京市委在毛泽东前一阶段全力督促下已经制定了多杀的计划，“已杀和预定今年内要杀的人数，将超过一般城市杀人千分之点五的标准，而达人口千分之一之数。”②且饶漱石亦明确告诉中央称：“华东各地大城市镇反工作开展不久，群众痛恨有血债或有其他重大罪行的城市恶霸、大流氓、匪首、惯匪尚多未捕未杀……有的还敢用放火、杀人、破坏等手段威胁群众(如吴蕴初工厂于大逮捕后被反革命放火烧掉，我本人在大逮捕后即连续接到几次附上子弹的威胁信件等)。”所以华东各大中城市停止逮捕的时间还应展期。③

另外一方面，各地随后也提出了所谓运动发展不平衡的问题。如华北局即报告称：其所辖“各县区镇压反革命情况是不平衡的，有的地方确已完满地完成了镇压反革命的任务，但有的地方仍有少数罪大恶极非杀不足以平民愤的反革命分子，逍遥法外，甚至在积极破坏。至于根本未进行镇反工作，群众完全未发动起来的村庄，也是有的”[59](第一一四期，1951年7月14日，p10)。“静海在镇压反革命后，仍有十六个村庄不抓不杀就不能突破。嘉祥有百分之三十的村庄，还未发动群众起来镇压反革命：博爱尚有百分四十的村庄，对反革命打击不够狠或很少打击，反革命分子仍在顽抗。像这样捕杀不足的地方，如不继续发动群众，严厉镇压反革命，干部和群众自不会也不应满意。”[60](第一一四期，1951年7月14日，p11)特别是像西南地区，因为1951年上半年才陆续开始实行土改，杀地主的工作才刚刚开始，要严格限制杀人比例也完全没有可能性。特别是对收缩方针和死刑缓刑问题，不少地方都发生了思想混乱的情况。用华北局的说法就是：“各地在传达第三次全国公安会议决议后，曾引起一部分群众以至中下级干部的怀疑、不满与情绪低落。”[59]为此，一向高度重视群众情绪的毛泽东，又不能不转而发出指示强调：“‘缓期二年执行’的政策，决不应解释为对于负有血债或有其他重大罪行，人民要求处死的罪，而不处死。如果这样做，那就是错误的。我们必须向区村干部和人民群众解释清楚。对于罪大恶极民愤甚深非杀不足平民愤者，必须处死，以平民愤。”[60](第一一四期，1951年7月14日，p12)

正因为如此，第三次全国公安会议决议及中共中央相关指示传达后，大捕大杀的风潮只是在一定程度上减弱了。从以后的情况看，大规模捕人杀人事实上仍在继续，只是宣传上不再大张旗鼓了。仅以华东地区为例，
1951年5月统计的数字是，捕人犯358000余名，处决100840余名。10月的统计数字已成为：捕468385名，处决139435名。由此可知，自5月之后的4个月里，华东方面又捕了110000人，并又处决了将近40000人。

此后，虽然根据中共中央的要求，“镇反”运动一度让位给自1951年底开始的“三反”“五反”运动。但1951年11月至1952年8月，各地又展开过新一轮的“镇反”运动，仅华东地区就又捕了71128名，处决了10727名。并且该地区还进一步部署了第三阶段“镇反”工作，要求再捕55000人，处决12279人。以华东第一阶段“镇反”处决139435人即已达到人口总数的千分之零点九四的比例来看，可知三个阶段下来，其被处决人数注定要大大突破千分之一的比例了。[61]在这里，杀人较少的如山东省，第一期镇反结束后，事实上也突破了省委想要控制的不超过千分之零点五的比例，达到了千分之零点五二的水平。[54]

而中南局属下原本已捕杀较多的江西省，第一期镇反处决了17699人，关了26232人，管了20091人：第二期死刑7402人，缓刑532人，关了5954人，管了14013人，病亡及自杀了767人：第三期又处决了1019人，关了13697人，管了4985人。三期镇反合计处决掉25588人，判刑46425人，管制39089人。①以江西省当时人口1600万人②计算的话，其处决人犯的比例也已经突破千分之一点五的最高限度，相当于千分之一点六的水平了。而靠近沿海前线的福建省，则更是破纪录地创造了千分之二点四的处决人犯比例。[61]

严格地说，“镇反”中杀人、捕人，多少还有一些授权的限制。即使在1951年6月以前杀人权实际上被下放到县一级，但至少在形式上还要交由上一级机关来审定，当事人或群众还不能过分随意定夺。而杀、关、管的另一个重要环节管制的确定，在农村地区，由于基本上靠当地干部甚或群众掌握，情况就更是严重失控了。在许多地区，尽管中共中央规定被管制的人数比例不应超人口总数的千分之三，实际上几乎所有地区都大大突破了这一比例。

以四川温江县隆平乡为例，据报：“全乡共管制216人，其中一个村就有76人……有道徒13人，流氓25人，地主13人，反革命家属8人，被清洗农会干部5人(地主代理人)，小偷5人，其他7人(还有个别与地主放过鸭子的也管起来了)。”不仅如此，被管制人员还被编为劳改队，被派去从事重体力劳动，如修操场、代耕等等。一些村子的“被管制的人均挨过打”。[24](建西001/461/22)

贵州农村的情况更甚。据新华社记者1953年初报道：“贵州省农村中群众管制坏分子的面宽、量大，已造成某些地区严重的混乱现象。被管制分子大部分都未经过有关公安部门审查、批准，许多都是由群众或工作组干部说管就管。地主、反革命家属，一般都是全家大小一律管，部分地区将小偷、游民、妓女也大都全家全部管了起来。紫云县四区德兴乡二村共有三百十户，居民一千六百二十七人，管制了二十三户(均全家管)一五○人，占全乡总人口的千分之九十二强，超过中央规定(千分之三)的三十倍。个别极其严重的如贵定县都禄乡管制面竟占该乡总人口的二分之一。独山县基长乡全乡人口八三六一人，共管制四五六人，去年十二月经西南公安部及省公安厅检查结果，仅十一人符合管制条件，不该管而管的四五四人。紫云县一区松山镇五村，农协主席梁秀清贪污银元一元半，自己说出后，即被该村工作组员陆光美宣布开除农会，管制起来。该县四区德兴乡一被开除的青年团员，因一次在馆子里跟地主同桌吃饭(各自付钱)被管制。紫云县二区四村农民班长元两夫妻打架，被工作组宣布管制一年。独山基长乡平定村罗登云，年已七十八岁，不能行动，亦无反革命活动，仅因其一九二六年曾当过一年伪区长而被当作主要管制对象。”[47](1953年4月13日)

整个“镇反”运动究竟“杀”、“关”、“管”了多少人?毛泽东后来有过一个说法，叫杀了70万，关了120万，管了120万。毛的这个说法自然是有根据的，因为它来自于公安部副部长徐子荣1954年1月的一份报告。徐当时报告称：镇反运动以来，全国共捕了2620000余名，其中“共杀反革命分子712000余名，关了1290000余名，先后管制了1200000。捕后因罪恶不大，教育释放了380000余名。”③以被处决71.2万这个数字来计算，它已经达到当时全国5亿人口的千分之一点二四的水平了。这个数字，比毛泽东当初设想的千分之一的水平，显然高出了许多。

考虑到像上海等城市只处决了总人口的千分之零点五左右，南京这样被要求多杀的城市也只处决了总人口的千分之一④，可知农村地区被处决的人数最多，许多地方早已大大突破了千分之一点五，一些省区且已超过千分之二的水平了。如果注意到1951年4月下旬毛泽东及时刹车并委婉批评一些地方太过强调多杀，以至有些地方明显地出现了瞒报的情况，故实际上全国范围实际的处决人数很可能要大大超过71.2万的这个数字。⑤同样的情况，比较上述贵州农村的管制情况，亦可知其所谓管制数小于判刑数的统计，也未必十分准确。

参考文献：

[1]毛泽东在政治局会议上的结论(1949年1月8日)[A].毛泽东.在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告(1949年3月5日)[A].毛泽东选集[M].北京：人民出版社，1964.

[2]华北局关于纵火、爆炸、盗窃、暗杀、破坏事件的通报(1949年8月9日)[A].中共中央华北局办公厅编印.中共中央华北局重要文件汇编：第一卷[Z].1954.

[3]贺龙、邓小平致中央电(1950年3月15日)[A].转见白希.大镇压[M].北京：金城出版社，2000.

[4]中共中央关于镇压反革命活动的指示(1950年3月18日)[A].共和国走过的路———建国以来重要文献选编(1949~1952)[Z].北京：中央文献出版社，1991.

[5]刘少奇.对两则匪特破坏案件通报的批语(1950年3月28日)[A].建国以来刘少奇文稿：第一册[M].北京：中央文献出版社，2005.

[6]刘少奇.对关于匪特破坏铁路情况给军委并中财委的报告的批语(1950年3月29日)[A].建国以来刘少奇文稿：第一册[M].

[7]刘少奇.中央关于向群众解释中苏合办股份公司问题的电报(1950年3月30日)[A].建国以来刘少奇文稿：第一册[M].

[8]关于镇压反革命活动的指示(1950年7月21日)[A].建国以来重要文献选编：第一册[Z].北京：中央文献出版社，1992.

[9]列多夫斯基编著.彭卓吾译.米高扬赴华的秘密使命(1949年1~2月)[M]：尼·特·费德林等译著，彭卓吾译.毛泽东与斯大林、赫鲁晓夫[M].北京：东方出版社，2004.

[10]毛泽东.在中国共产党第七次中央委员会第二次全体会议上的报告(1949年3月5日)[A].毛泽东选集：第四卷[M].

[11]毛泽东.不要四面出击(1950年6月5日)[A].建国以来毛泽东文稿：第一册[M].北京：中央文献出版社，1991.

[12]华北局关于华北地区反革命活动及镇压工作情况和存在问题向毛主席、中央的报告(1950年11月13日)[A].中共中央华北局重要文件汇编[Z].1954年8月.

[13]中央公安部关于全国公安会议向中央的报告[J].建设.1950年10月.

[14]中共中央关于镇压反革命活动的指示(1950年10月10日)[A].共和国走过的路———建国以来重要文献选编(1949~1952)[Z].

[15]中央公安部关于镇压反革命宣传报道中应注意问题的指示(1951年11月).建设.

[16]中央转发关于镇压反革命活动六个文件给西南局的复电(1950年11月24日)[A].刘少奇建国以来文稿：第二册[M].

[17]建国以来刘少奇文稿：第二册[M].

[18]毛泽东.中央转发中南局关于镇压反革命的第二次指示的批语(1950年12月30日)[A].建国以来毛泽东文稿：第一册[M].

[19]毛泽东.关于同意黄克诚对湖南军大旧军官中反动分子的处理意见的报告(1951年1月4日)[A].建国以来毛泽东文稿：第二册[M].

[20]毛泽东.中央转发河南省委镇反工作报告的批语和给中南局的电报(1951年1月21日)[A].建国以来毛泽东文稿：第二册[M].

[21]毛泽东.关于对反革命分子必须打得稳打得准打得狠的电报(1951年1月17日)[A].建国以来毛泽东文稿：第二册[M].

[22]毛泽东.关于镇反部署给上海市委的电报(1951年1月21日)[A].建国以来毛泽东文稿：第二册[M].

[23]中央关于镇压反革命问题给西北局的指示(1951年2月7日)[A].刘少奇建国以来文稿：第三册[M].

[24]毛泽东致小平、漱石、子恢、剑英、仲勋同志并告一波、高岗同志电(1951年4月20日).四川省档案馆藏档.

[25]中华人民共和国惩治反革命条例[N].人民日报，1951-02-22.

[26]毛泽东.中央转发北京市委镇反计划的批语(1951年2月25日)[A].建国以来毛泽东文稿：第二册[M].

[27]毛泽东.转发罗瑞卿考察广东、广西、江西镇反工作报告的批语(1951年2月25日)[A].建国以来毛泽东文稿：第二册[M].

[28]西南司法部第一处处长兼办公室主任张纯选同志在司法干部训练班上有关镇压反革命工作中的几个问题的讲话[J].西南司法通讯，1951.

[29]毛泽东对山东分局三月五日的镇反工作报告的亲笔批示[R].山东省档案馆藏A001-04-0009-006.转见仲瑞敏、许元：毛泽东连续三次批示山东镇反报告[J].中共党史研究，2004，(4).

[30]毛泽东.转发福建省公安厅关于镇反情况报告的批语(1951年4月7日)[A].建国以来毛泽东文稿：第二册[M].

[31]转见毛泽东.中央转发罗瑞卿关于几个大中城市镇反工作考察报告的批语(1951年3月23日)[A].建国以来毛泽东文稿：第二册[M].

[32]毛泽东.转发黄敬关于天津镇反补充计划的批语(1951年3月18日)[A].建国以来毛泽东文稿：第二册[M].

[33]北京市地方志编纂委员会.北京志(政法卷·公安志)[Z].北京：北京出版社，2003.

[34]毛泽东.转发北京市委关于大张旗鼓经过群众进行镇反的报告的批语(1951年4月2日)[A].建国以来毛泽东文稿：第二册[M].

[35]毛泽东.关于镇反工作中两个突出经验的通报(1951年4月10日)[A].建国以来毛泽东文稿：第二册[M].

[36]毛泽东.必须大张旗鼓，广泛宣传，做到家喻户晓(1951年3月30日)[A].共和国走过的路[M].

[37]太原市深入发动群众大张旗鼓镇压反革命的情况和经验[J].建设，1951年4月.

[38]易庆瑶主编.上海公安志[Z].上海：上海社会科学院出版社，1997.

[39]1951年5月1日至11月2日的解放日报.

[40]蒋中正.总部第五次纪念周训话(1927年5月8日)[A].清党运动之概论[M].中山书店，1927.

[41]择报新乡市市委会关于镇压反革命工作的报告(1951年5月6日)[A]：河北省泊头镇镇委书记曹庶范同志关于镇压反革命工作给毛主席的报告(1951年6月14日)[A]：华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告：第一辑[Z].中国共产党中央华北局办公厅1951年编印.

[42]南宁市公安局史志办公室编.南宁市公安志[Z].南宁：广西人民出版社，1997.

[43]郭国汀.我的二十年律师生涯[Z].见http：//www.lawheart.net/html/2004/02/20040204102124-1.htm.

[44]戴魁扬.三十三年沉冤昭雪记.回忆录[M].中共衡南县委党史办公室编印，1997.

[45]冯亦同.朱自清之子的冤死[J].文史精华，2004，(4).

[46]湖南省志(政法志·审判)：第六卷[Z].

[47]新华社编.内部参考[Z].

[48]忘不了的英雄———茶陵将军[Z].http：//www.chaling168.com/shownews.asp?NewsID=6792.

[49]袁.一蓑烟雨任平生：冯兰瑞传[M].北京：气息出版社，1999.

[50]人民政协报，2004-11-18.

[51]统战政策的全面落实，转见http：//www.zytzb.org.cn/zytzbwz.

[52]叶剑英关于华南镇反工作的报告(1951年5月17日)[R].

[53]邓子恢关于中南镇反工作的报告(1951年5月11日)[R].

[54]山东分局.关于镇反捕杀数字等问题的指示(1951年5月4日)[R].山东档案馆藏A001/05/0029/006.转见仲瑞敏，许元.毛泽东连续三次批示山东镇反报告[J].中共党史研究，2004，(4).

[55]罗瑞卿同志在第一次全国宣传工作会议上的报告(1951年5月19日)[R].

[56]对中央关于在土改和镇反中对高级民主人士家属照顾和宽大处理的规定稿的修改(1951年6月4日)[A].刘少奇建国以来文稿：第三册[M].

[57]中共中央关于处理党、政、军、群团体内反革命分子问题的指示(1951年5月8日)[A].共和国走过的路[M].北京：中央文献出版社，1991.

[58]华东局拟以华东公安部名义发出的执行第三次全国公安会议决议的具体方案(1951年5月28日)[R].

[59]华北局关于目前镇压反革命工作必须做好两件事的指示[J].建设，1951年6月.

[60]华北局关于执行“判处死刑，缓期二年执行”政策的指示[J].建设，1951，(6).

[61]华东区公安部关于贯彻第五次全国公安会议决议的计划(1952年11月24日)[R].

杨奎松：苏联大规模援助中共红军的一次尝试

中共革命究竟在多大程度上得益于共产国际和苏联的帮助，这或许是一个仁者见仁、智者见智的问题。但共产国际和苏联究竟给了中国革命，特别是给了中国共产党人哪些具体的帮助，这却是一个客观存在的事实问题。从已经发现的各种文献记载看，过去流传的关于遵义会议以后，特别是抗战以后，苏联和共产国际已经不再信任中共，不再援助中共的说法，是过于简单化了。事实上，自中共中央和中央红军开始决定撤出江西中央苏区之日起，在共产国际和苏联军事及情报机关内部，就迅速开始提出和酝酿着一个用于直接援助中国红军的跨国界的行动计划了。这个计划最后尽管因种种原因而未能完全实现，但它的存在及其实施经过，足以说明苏联和共产国际至少这时并没有放弃大力援助中共革命的想法。

同样的情况，我们也不能简单地得出中共中央自从1935年1月召开遵义会议，成立了新的中央领导机关以后，就不再接受共产国际的指导和帮助，一意坚持独立自主，一切自力更生了。中国和苏联有着上千公里的共同边界线，几乎任何稍有头脑的政治家都能够看出，苏联强大军事力量的存在和这一便利的陆路连接条件，对于中国共产党人来说可能意味着什么。虽然，在很长一段时间里，中共由此得到的帮助，在数量上还远不如冯玉祥、盛世才，包括孙中山、蒋介石这些国民党人或地方军阀得到的多。但是，这一方面和中共早期过于弱小有关，一方面也受到中国政治环境，包括地理位置的影响。已知1933年苏联就曾具体提出和计划过由海路，甚至通过飞机，向中共江西苏区运送军火、药品以及其他物资的方案，并且设想过提供大笔经费从福建十九路军手中购买重型火炮、飞机等装备的方案，只因为当时红军具体条件限制，和南京国民党军队围剿大军集结太快而未能实现。《共产国际执行委员会东方书记处给李竹声的电报》，1933年10月12日；《共产国际执行委员会远东局给皮亚特尼茨基和共产国际执行委员会东方书记处的电报》，1933年10月24日；《共产国际执行委员会东方书记处给埃韦特的电报》，1933年10月29日；《皮亚特尼茨基给埃韦特的电报》，1933年11月2日；《埃韦特给皮亚特尼茨基的电报》，1933年11月14日；《皮亚特尼茨基给埃韦特的电报》，1933年11月18日，《共产国际、联共（布）与中国革命档案资料丛书》第13卷，北京，中共党史出版社，2007年，第545、559、575、585、618、623页；《皮亚特尼茨基给埃韦特的电报》，1934年4月26日；《共产国际执行委员会政治书记处政治委员会给李竹声的电报》，1934年5月26日，《共产国际、联共（布）与中国革命档案资料丛书》（14），第118、123页。然而，在1935年，当红军长途征战，最终选择北上，开始靠近苏蒙边界的时候，这样的援助条件第一次变得现实起来了。据此，莫斯科很快依据过去帮助冯玉祥国民军的经验，作出了通过中国西北边境大规模援助红军的重要决定。于是就有了红军“打通国际路线”的浴血征战。如果中国共产党人这一次而不是在十年之后的1945—1946年取得了苏联的援助，中共革命后来的历史很可能会大不相同。

孙中山、冯玉祥、鲍罗庭都曾尝试从西北接取苏联援助

在中国近代历史上，人们至少曾经三度提出过从西北边境接通苏联，接取援助的设想。一次是在20年代初，当时孙中山发动的革命历经挫折，俄国布尔什维克政权抗击十四国武装干涉，逐步将其统治扩展到远东地区，孙中山向苏俄在中国的代表明确提出了一个通过新疆或外蒙接取苏联援助，建立革命军队，再大举进攻北京政府的“西北军事计划”。为了这个计划，蒋介石1923年秋天曾经受孙中山之托，率团访问过莫斯科。但由于国民党人在西北地区没有一块落脚之地，孙中山、蒋介石设想的利用新疆乌鲁木齐和蒙古乌兰巴托（当年叫库伦）建立军事基地，组建军队，发动进攻的计划，不仅需要苏联红军的帮助，而且直接涉及苏联与新疆和蒙古的关系问题，因此，苏联军方反复研究后，拒绝了这个计划。参见拙作：《孙中山的西北军事计划及其夭折》，《历史研究》1996年第3期。

重提这一设想是在冯玉祥的西北军开始与南方的国民党携手之后的1925年。尽管当时的冯玉祥远不如南方的国民党更让俄国人放心，但考虑到冯玉祥直接在同敌视苏联的张作霖作战，因此，当冯玉祥提出希望能够通过外蒙古接取苏联援助的建议后，莫斯科方面立即作出了积极的响应。仅半年多时间，冯玉祥就至少得到了价值数百万卢布的388万支步枪、60门大炮、3架飞机，以及大量弹药及药品等参见杨雨青：《国民军与俄共（布）中央政治局中国委员会》，《近代史研究》2000年第3期。，从而使一度在与张作霖的奉系军队作战败北的西北军，很快发展强大起来。

第三次提出从西北接通苏联的想法，是在1927年的4月。当时还在国共合作的北伐战争期间，因蒋介石发动“四一二”事变，成立反共的南京政府，汪精卫领导下的武汉国民政府虽继续赞同国共合作，军事上却开始渐入困境。于是，当时的苏联顾问鲍罗廷明确提出，应当考虑用武汉政府领导下的军队继续向北推进，争取占领平津及张家口，“打通国际路线”，取得苏联援助，再回过头来收拾蒋介石。但一来这一主张自始就受到多数激进的共产党人的反对，认为是“逃跑主义”；二来当时国共分裂已是大势所趋，实行这一计划几乎没有条件。结果，计划没有实现，在共产党人内部，“打通国际路线”的提法反而背上了一个不大好的名声。参见拙作：《关于苏联、共产国际与中国大革命关系的几个问题》，《近代史研究》1992年第1期。

两河口会议确定北上方针，意在背靠西北，逐鹿中原

中共党内重新提到“打通国际路线”问题，据说是在1934年。在张国焘出版的《我的回忆》一书中，是这样说的：在红军一、四方面军会合后双方领导于1935年6月间举行的一次会议上，首先由毛泽东提出了向甘北宁夏北进的军事计划。他说明共产国际曾来电指示，要我们靠近外蒙古，现在根据我们自身的一切情况，也只有这样做。我即发问：共产国际何时有这个指示？张闻天起而答复：在他们没有离开瑞金以前（约十个月前），共产国际在一个指示的电报中，曾说到中国红军在不得已时可以靠近外蒙古。见张国焘：《我的回忆》第3册，北京，中国现代史料编刊社，1980年，第226页。

张国焘记述的这个会议，从时间、内容及事后决议看，显然是中共目前史书所记的6月26日在懋功附近召开的“两河口会议”。但查此一会议记录却颇多出入。首先，会议提出军事报告和北进计划的是周恩来，而非毛泽东。其次，会议上无论毛泽东，还是周恩来或张闻天，都未曾提到共产国际的这一指示，并且也没有人提到过向甘北宁夏北进的任何想法。可见，是否存在过张国焘所说的这个共产国际指示，值得怀疑。实际上，中共中央撤出江西苏区后提出过的一系列建议根据地的目标，都在西南地区，如川西南、川西北、四川、川滇黔、贵州、滇东北、川西等。分别见陈云：《遵义政治局扩大会议传达提纲》，《遵义会议文献》，北京，人民出版社，1985年，第4页；《中央军委总政治部关于我军渡乌江的作战计划》，1935年1月20日；《中央军委关于在川黔滇创造苏区的指示》，1935年2月16日；《动员全体红色政治工作人员争取新的胜利》，1935年3月5日；《中央军委关于消灭白水曲靖等地敌军的指示》，1935年4月25日；《中央军委关于我军速渡金沙江在川西建立苏区的指示》，1935年4月29日。这表明，他们当时并没有向西北部边界地区发展的打算。

根据有记载可查的历史文献，中共最早提出接通与苏联的联系，是在1935年的5月份。当时，红军在西南地区建立根据地的作战屡屡受挫，而中共中央了解到，苏联通过援助盛世才，已在新疆形成了自己的重要影响。因此，毛泽东等人认为应当向北发展，用周恩来在两河口会议上的话来说，就是：当时中央的“决定是到岷江东岸，在这地区派支队到新疆”《周恩来关于目前战略方针的报告》，1935年6月26日。。

6月中旬，红军一、四方面军在川西汇合，实力增强，中共中央于是进一步提出了“占领川陕甘三省，建立三省苏维埃政权”的战略设想，这一设想仍旧包含着准备与苏联接通的意图在内。关于这一点，从朱德等人6月16日给四方面军负责人张国焘的电报中就可以看得很清楚。电报明确提出：准备“适当时期以一部组织远征军，占领新疆”，打通国际路线。《朱毛周张为建立以川陕甘三省苏维埃政权问题给张徐陈等电》，1935年6月16日。出乎意料的是，张国焘对此却颇表怀疑。

6月17日，张国焘致电中共中央，说川北地区地形不利，给养又断，我军意图已为敌悉，目前不宜再过岷江东进和北上，而应迅速西进经阿坝进入甘、青或南出雅安、名山、邛崃、大邑地区。无论是向西进入少数民族地区，还是向南与川军争地盘，以往数月的作战都证明困难太大。故6月18日和20日，中共中央接连两电表示不同意张国焘的主张，并建议张国焘来中共中央所在地懋功“商决一切”参见《毛泽东年谱》（上），北京，人民出版社、中央文献出版社，1993年，第459—460页。。两河口会议就是这么来的。

关于两河口会议，除了前面提到的张国焘的回忆声称中央的计划受到激烈批评以外，过去的一些党史著作也用了不少笔墨来说明张国焘是如何反对中央北上计划的。事实上，至少我们从会议记录上是看不到这种情况的。由于会前做过工作，张国焘在会上表现得十分随和圆通。他承认：目前向西去阿坝要通过草原地区，夏天雨季长途行军会有很大的减员；向南往成都打虽不成问题，但敌人会很容易调集兵力，故“发展条件是甘南与我有利”，“政（治）局应决定在甘南建立根据地，至于怎样打，军委应做具体计划”，“政局应赶快决定迅速的定下”。《张国焘在两河口会议上的发言》，1935年6月16日。因此，会议决定“全体通过恩来的战略方针”，并迅速弄好具体计划。两天后，中共中央和中央军委先后拟定了《关于一、四方面军会合后战略方针的决定》、《关于向松潘前进的部署》和《关于松潘战役计划》，各部队由此开始了具体的北上作战行动。参见《毛泽东年谱》（上），第461—462页。

毛泽东说：地理上靠近苏联，军事上飞机大炮，意义重大

两河口会议没有具体提出接通苏联的问题，但其北上方针明显地包含着力图把甘肃西部乃至新疆“控制在我手里，背靠西北”，退可依托苏联，进可逐鹿中原的战略设想。只是，对于许多人来说，这个时候要想实现这一设想纯粹是一件可望而不可即的事情。

苏联军事顾问李德就明确认为，这样做一来会给苏联造成麻烦，以至危及苏联的安全，二来以现有实力也很难实现。更多的领导人则顾虑到鲍罗庭以往所犯的“逃跑主义”错误，担心“打通国际路线”的设想有退却畏缩之嫌，因而极力强调北上计划“不是打通苏联，而是向前”，是进攻。张国焘考虑得更多。他根据四方面军过去的作战经验，对打地方军阀的部队比较有信心，对打国民党的中央军则顾虑重重。当他得知北上要遇上蒋介石的嫡系部队胡宗南部后，立即对北上方针犹豫起来。与此同时，这个时候四方面军无论人还是枪的数量都几倍于中央红军，张国焘相信有必要先解决“统一指挥的组织问题”，陈昌浩据此于16、18日两电中央，要求“请焘（指张国焘——引者注）任军委主席，朱德任前敌指挥，周副主席兼参谋长”，由“军委独断决行”以利集中。因此，张国焘虽然同意了两河口会议的决定，很快却开始拖延部队的行动了。

还在7月10日，一方面军进至岷江西岸的毛儿盖地区，开始逼近松潘，四方面军主力却迟迟不进。一旦被敌人识破红军北上意图，胡宗南部主力大批赶到阻截，整个计划均将告吹。故朱德、毛泽东等已不得不急电张国焘，称：“分路迅速北上原则，早经确定，后勿（忽）延迟致无后续部队跟进，切盼……各部真能速进，勿再延迟坐令敌占先机。”《朱毛周关于四方面军北上致张电》，1935年7月10日。

眼看不满足张国焘等人的要求难以确实北上，经这时在中央负总责的张闻天提议，中共中央于7月18日决定在军委设总司令及总政治委员职，由张国焘任总政治委员，为军委总负责者，并由四方面军司令员和政治委员徐向前、陈昌浩兼前敌部队指挥和政委。《中央军委关于朱德总仍兼红军总司令张国焘为总政委通知》，1935年7月18日；《朱张周王关于一、四方面军会合后组织前敌指挥部决定》，1935年7月21日，见《毛泽东年谱》（上），第463页。至此，张国焘才又开始指挥四方面军与中央红军协调行动，实行北上进攻松潘计划。但随即又出现各部队严重缺粮的情况，原定7月28日各部队到达预定位置的计划再度被延误。很快，胡宗南军主力赶到松潘地区，夺取松潘的战役计划被迫取消。

既然北上必与国民党中央军遭遇，张国焘再度对是否继续北上发生动摇。而这个时候，四方面军与一方面军之间的团结也接连出现问题，中共中央不得不重新开会统一思想。

8月6日，中共中央政治局在毛儿盖附近的沙窝再度举行会议，讨论由张闻天提出的《关于一、四方面军会合后形势与任务的报告》，报告进一步重申了两河口会议所作的北上决定的必要性，并直截了当地强调了争取西北地区，背靠苏联的意义。

毛泽东在会议上作了重要发言，也集中提出了背靠苏联的问题。他解释说，西北地区是“统治阶级最薄弱的一环”，是“帝国主义势力最弱的地方”，然后特别强调了“苏联在这地区影响大”的问题。他说：

地理上靠近苏联，政治上物质上能得到帮助，军事上飞机大炮，对我国内战争有很大意义。五次围剿开始堡垒主义，我们对技术方面应很大的作准备。……我们基本上靠自己，但（应）得到国际的帮助。……因此要用全力达到战略方针，首先是甘肃这区域，但要派支队到新疆，造飞机场、修兵工厂。《毛泽东在政治局会议上的发言》，1935年8月6日。《毛泽东年谱》（上）未收录这方面的发言内容。见《毛泽东年谱》（上），第465—466页。

对张闻天、毛泽东的主张，张国焘和四方面军领导人如陈昌浩、傅钟等虽未直接反对，但话里话外却明显地表示出不那么赞成。

比如说什么不管苏联援助我们的态度如何，我们共党应把责任放在自己身上，不要以为与苏联接近就是要从苏联得到技术帮助；说什么同志们对西北方向讲了很多，但不要把少数民族问题看成是一个困难；说什么从西北发展到东南是可能的，但政治局决定整个革命问题不能偏向一边，不应限于一种因素，如此等等。

很显然，张国焘等人对北上方针实际上是不同意的，但他们在政治局中不占多数，一时又找不出十分充足的理由加以反对，因此说起话来只好含糊其辞。结果，会议仍旧通过了张闻天的报告。20日，政治局又在毛儿盖开会，按照毛泽东的提议，制定了《关于目前战略方针之补充决定》，进一步规定了北上战役行动的具体步骤。只是，既然张国焘等人内心不赞成北上，其领导下的四方面军人多枪多，张在名义上又是军委总负责者，部队调动指挥及其具体军事行动仍不免受到严重掣肘。

8月底，中共中央所在的右路军力克包座，打通了北上甘南的通道，张国焘面临严峻选择。终于，张国焘以缺粮和葛曲河水大不能徒涉等理由，于9月3日下令左路军离开北上路线，西进阿坝地区，不走了。形势一时间变得异常微妙和复杂。

红军分裂，毛泽东提议：经过游击战争打到苏联边界去

9月8日，张国焘避开中央，下令正在右路军的前敌总指挥徐向前、陈昌浩率右路军回头南返。此一命令引起中共中央高度警觉，一、四方面军迅速面临分裂危险。

关于一、四方面军的分裂，各种书讲得很多。始终成为悬案的，是毛泽东提到过的那封张国焘想要“武力解决”一方面军的“密电”。实际上，即使没有所谓“密令”，以当时情势和以后红军发展的历史事实，中共中央不顾一切单独北上也是唯一正确的选择。

接获张国焘电令后，毛泽东、周恩来、张闻天、博古、王稼祥以及徐向前、陈昌浩当晚即在周恩来的住处开会。经劝说，徐、陈均同意北上更为有利。于是当晚七人联名电张，说明无论地形、经济还是居民环境，阿坝都不是久留之地。北上再困难、减员再严重，只要进入甘南，就补充有望。甘南若不能住，“即以往青宁新说，亦远胜西康地区”。

但9日张国焘再电陈、徐并中央，坚持原令，强调川敌好打。结果，陈昌浩改变了态度，准备执行南下命令。经劝说无效，不得已，毛泽东等当晚紧急开会讨论对策。关于要不要单独北上的问题，讨论中一些与会者曾经有过顾虑，担心这不符合布尔什维克的原则。但在毛泽东详细分析了事态可能的发展趋势后，大家都赞同了毛泽东的提议，以周恩来任右路军指挥，密令一方面军主力连夜北上。关于中共中央决定独自率领一方面军主力脱离四方面军紧急北上的原因，有各种不同的说法，但较为流行的是多数中共党史书上关于张国焘密令陈昌浩等以武力胁迫中共中央南下，被叶剑英发觉报告毛泽东，毛迅即决心采取此一行动的说法。但考虑到9月10日后中共中央与张国焘来往电报一度十分频繁，双方各陈己见，说明原因，却均未提到密电一事。尔后中共中央召开的讨论这一事件专门会议也丝毫未提及此一密电，故笔者对上述说法表示怀疑。参见《中央致国焘同志电》，1935年9月10日；《中央政治局指令——给陈昌浩、徐向前同志》，1935年9月10日；《中共中央为执行北上方针告同志书》，1935年9月10日；《中央致国焘同志电》，1935年9月11日。参见《毛泽东年谱》（上），第471页。

在脱离右路军陈昌浩指挥下的四方面军部队之后，中央致电张国焘，称“阅致徐、陈调右路军南下电令，中央认为完全不适宜的。中央现在恳切地指出，目前方针只有向北才是出路”。“左路军应速即北上，在东出不利时，可以西渡黄河，占领甘、青、宁、新地区，再行向东发展。”同日，毛泽东等以政治局名义命令陈昌浩、徐向前说：“八日朱张电令你们南下，显系违背中央累次之决定及电文，中央已另电朱张取消该电。”“为不失时机的实现自己的战略方针，中央已令一方面军主力向罗达、拉界前进。四、三十军归你们指挥，应于日内尾一、三军后前进，有策应一、三军之任务。以后右路军统归军委副主席周恩来同志指挥之。”与此同时，中共中央还发布了《为执行北上方针告同志书》。参见《毛泽东年谱》（上），第471—472页。

当然，中共中央摆脱张国焘四方面军的掣肘，率一方面军主力一、三两个军单独北上，情形也并不乐观。因为这时一、三两个军作战部队很少，全部加起来也不过4000余人，重新编制后的部队只有六个团的战斗部队，而实际的兵力其实只是六个营。以这样少的兵力，要想实现原定的北上在川陕甘或者在甘南建立根据地的设想，是很少可能性的。因此，向北打到苏蒙边界去的问题立即提了出来。尽管李德建议看个把月结果再定方针，不一定要到蒙古去，但在9月12日举行的政治局会议上，与会者显然都同意毛泽东所提出的行动方针，这就是：

目前应经过游击战争打到苏联边界去，这个方针是目前的基本方针。过去中央曾反对这个方针，（因为）一、四方面军会合后，应该在陕甘川创造苏区。但现在不同了，现在只有一方面军主力——一、三军，所以应该明白指出这个问题，经过游击战争，打通国际联系，得到国际的指导与帮助，整顿休养兵力，扩大队伍。……我们完全拒绝求人是不对的，我想是可以求人的，我们不是独立的共党，我们是国际的一个支部，我们中国革命是世界革命的一部分。我们可以首先在苏联边界创造一个根据地，来向东发展。《毛泽东关于目前行动方针的报告与结论》，1935年9月12日。

在从最初撤出江西苏区时的87000人锐减到几千人之后，每一个中共中央和一方面军的领导人都明白，现在这种形势对于他们将意味着什么。彭德怀估计：改编后的部队，在进攻作战中一个团只可以对付国民党军的一个营，这也就是说，对付国民党军，全部红军力量只能与其两个团的兵力作战。这自然“要谨慎，不能冒险”。正如毛泽东所说：国民党军队可以调动的兵力有几十个师，而红军再找不到可靠的根据地作为依托，就不得不永远打游击战，以致成为瓮中之鳖，直至被打散。而如果能够通过游击战争打到苏联边界去，就有可能保存这几百名干部和几千名战士，将来“更大规模更大力量打过来”。《毛泽东关于目前行动方针的报告与结论》，1935年9月12日。

然而，比较一年后数万红军实施“打通国际路线”作战而未得的情况来看，以这几千兵力能否由川陕边界一路打到外蒙古边界上去，实属不得已而为之的冒险计划。这是因为，中央红军已辗转跋涉西南各省，历经艰难，人数锐减却始终无法找到落脚点。靠剩下的这少数兵力，要想在西北更偏远、荒蛮、更少革命基础，甚至毫无地理、人口、物产知识的地区创立根据地，几乎没有可能。因此，北上苏蒙边界是保存红军和中共骨干的唯一选择。

但是，以中央红军当时所在的川甘边界地区，要想打到苏蒙边界去，还有相当遥远的路途和想象不到的种种困难。当时他们所知道的只有两条路线。一是经甘肃、宁夏，直趋绥远的定远营，这是1920年代邓小平等人由苏联前往冯玉祥国民军工作时曾经走过的路线；一是经甘肃狭长的河西走廊前往新疆，这是避开国民党中央军追击的一条迂回路线。无论走哪条路线，几千疲惫的红军部队要想掩护数百徒手的中央干部大队人员安全到达目的地，仍旧危险重重。好在中共中央进入甘南不久就从拾到的一张《大公报》上了解到在陕北还存在着一块苏区，可以做红军的落脚点。于是，他们及时地改变了原定的方针，冲破敌人的围追堵截，杀向甘北，然后转入陕北落下脚来，不走了。

共产国际提出援助方案，斯大林赞成红军靠近苏联

选择北上，以及“打通国际路线”的方针，在中共领导人当中，十分明显地始终存在着某种顾虑。这不仅因为曾经历史上有过鲍罗庭“逃跑主义”的阴影在作怪，而且因为长期以来中国共产党所受到的是“保卫苏联”的教育和熏陶，他们往往首先会考虑自己的做法是不是会给苏联带来什么不利的影响。因此，如果不是形势所迫，他们通常是不会主动采取这一步骤的。但他们这时不了解的是，莫斯科此时其实并不反对他们向北靠拢，甚至有意向他们提供援助。

还在1930年，斯大林就已经开始意识到需要武装援助中国红军的问题了。斯大林当时曾对中国红军及其根据地能否在靠近中国心脏地区和主要交通要道的南方各省长期坚持下去，表示悲观。在帮助中共中央制定未来发展计划的时候，他当着周恩来的面明确提出：将来红军如果能够向西发展，得到四川那样一块地方就好办了。因为四川具有进可攻退可守的极为有利的自然地理条件，又较为偏僻，红军不会因过分靠近南京受到国民党军队频繁的围剿与进攻。参见拙作：《“立三路线”的形成及中共中央与共产国际和远东局的争论》，《近代史研究》1991年第1期。

最早按照斯大林的建议把红军开入四川的是张国焘。1930年斯大林向周恩来等中共代表提出向四川发展的建议时，张国焘恰好也在莫斯科。正是在他的带领下，原来坚持在鄂豫皖三省交界地区的红四方面军于1932年底向西退进了四川的北部地区。尽管张国焘此举纯粹是反围剿战争失利的结果，但其西去的行动不仅没有受到共产国际的批评，反而受到它的赞扬。共产国际执委会一知道红四方面军在川北建立起川陕根据地的消息，就立即发来电报，对红四方面军在战争不利时主动撤出原苏区，退入四川的行动给予积极的评价。电报称：“在保卫苏维埃领土时，必须保持红军的机动性，不能以付出重大损失的代价把红军束缚在一个地方，这一点对于保卫中心地区尤为重要。”因此，“我们对四方面军主力转入四川的评价是肯定的。我们认为，在四川、陕南和有可能的话向新疆方向扩大苏维埃根据地，具有很大意义”。《共产国际执委会致中共中央电》，1933年3月，转见《中共党史研究》1988年第2期。

1933年3月共产国际执委会的这封电报，是目前所能见到的共产国际领导机关最早的一份明确建议中国红军向西和西北地区发展的正式的指示电。这封电报清楚地表明，苏联和共产国际希望红军西去川陕甘，并且希望红军接通新疆地区，尽可能地向接近苏联的方向发展。这一建议的目的，很显然已经包含着苏联希望利用中国西北边界向红军提供帮助的考虑在内了。

1933年秋天以后，由前中共陕甘游击队改组的红二十六军在陕甘边界地区渐渐变得活跃起来，这种情况进一步引起共产国际方面的高度重视。共产国际领导人几次要求中共驻共产国际代表团提醒中共中央下大力气发展这一地区的军事工作和政治工作，以便打通川陕苏区与新疆之间的联系。根据共产国际的建议，中共驻共产国际的正式代表王明和康生两人曾两次写信提到这个问题。其1934年9月的一封信更把向西北发展的工作提到了一个前所未有的高度。信称：如果我们能够将陕北与陕南的游击运动发展起来，我们就能够接通川陕苏区与新疆的联系，从而接通苏联。因此，“我们提议，中央与四川、陕西的党共同努力完成这个与中国革命有伟大意义的工作”。共产国际也已同意中共为此派遣一部分西北与北方的干部立即去苏联学习，以便派去西北地区开展工作。《康生、王明给中共中央政治局的信》，1934年9月16日。

自1933年秋天以后，由于新疆新的统治者盛世才积极靠拢苏联，苏联迅速开始展开其对中国新疆的工作。至1933年12月和1934年1月苏联兵分两路进入新疆帮助盛世才打败甘肃马仲英部与伊犁张培元部的两面进攻，更进一步加强了苏联在新疆的影响力。这样一来，中国红军由东向西发展，苏联的势力则由西向东伸展，两方面的距离迅速缩短，通过中国西北使中国红军接通苏联的前景对共产国际更具吸引力了。

1934年夏，共产国际驻上海的远东局军事代表弗雷德回到莫斯科。在和各方面负责人交谈之后，他很快向共产国际副总书记兼联络局局长皮亚特尼茨基就中国红军的未来发展方向问题提交了他的建议书。在这份建议书中，弗雷德再清楚不过地说明了中国红军向西北发展的战略意义。

弗雷德在这一文件中明确提出，目前红军及苏区在中国南方，包括在江西的发展都遇到了严重的困难，中国革命当前最具发展前途的根据地是在四川。但四川的工作还远不能令人满意，它在各方面的工作都相当薄弱，不能适应建立巩固根据地的要求。特别重要的是，根据几年来斗争的经验，红军的发展极度需要来自国外的援助，而这种援助只能通过加强中共在西北的工作和红军向西北发展的战略来实现。为此，弗雷德提议，立即在苏联中亚细亚的阿拉木图组织由中共军政领导人和共产国际联络部人员联合组成的中共西北局，开始调查通过新疆、外蒙等地派遣人员到中国西北各省发展游击战争的可能性，直接援助陕北的红二、六军，并通过他们接通四川红军。为此不仅应当从莫斯科派遣一些有能力的和具有主动工作精神的中国干部到中国西北地区去，而且应当考虑派遣一些在苏联远东地区工作的华人干部，包括一些从东北来的游击队成员，通过新疆到中国的西北地区去，充分利用西北地区的各种武装力量，并把它们改造成革命的武装，使之与四川的斗争汇合起来。同时还应考虑在苏联的中亚细亚地区组织一个秘密的军政学校，包括建立一个至少足够装备五万人的秘密武器库。特别是对于军事援助这一点，弗雷德具体解释说：“可以肯定，仅仅培养干部是不够的，我们将来必须要为红军提供武器，包括飞机大炮等等。为此我们应该从俄罗斯向中亚细亚运送足够装备五万人的武器装备，并在那里建立武器库”，以便随时可以根据需要向西北地区的红军提供军事上的帮助。《弗雷德的建议》，1934年9月16日；《皮亚特尼茨基给皮尔金同志的信》，1934年11月3日，原档存莫斯科俄罗斯当代文献保管与研究中心（以下称中心档案），档号495/19/575。

就在弗雷德的建议书提交上去后不久，共产国际即开始委托红军情报部门着手对中国西北地区进行具体的调查工作。因此，1935年产生了一些重要的调查报告，如《关于中国西北边疆情况的报告》，和《关于内蒙古一般情况的报告》等。这些报告说明，从中国西北地区接通苏联至少有两条道路可供选择，一条是经过新疆的哈密进入甘肃西部地区，一条是经过外蒙进至绥远的定远营，接通宁夏和山西。后者要比前者对红军更为方便，但暴露的可能性也大得多；前者距离较远，道路困难，费时较长，但由于新疆掌握在盛世才的手中，保密性却好得多。《关于中国西北边疆情况的报告》，1935年；《关于内蒙古一般情况的报告》，1935年，中心档案，档号495/19/575。

从1935年共产国际执委会东方书记处关于红军行动的一份报告来看，共产国际在这一年的4月间已经决定要红军在靠近苏联和外蒙的西北地区创立战略根据地了。该报告宣称：“现在，不仅四川地区的西北边界已经不存在任何严重的威胁，而且今后红军向陕西、甘肃方向发展具有非常远大的前景，因为这些地方的游击队已经建立起一些重要的根据地，并且建立起独立的苏维埃政权。”红军“向西北发展的道路事实上已经打通”。苏联国防部、苏军情报局和共产国际联络局三家甚至联合组织了一个三人组，特别研究了中国红军未来在中国西北地区的发展计划及其苏联方面的援助问题，这个小组的一份报告也肯定，红军在西北发展以及接受援助是可能的。《共产国际执委会东方书记处关于中国红军前线的新形势的报告》，1935年4月；《有关军事问题的报告（绝密）》，1935年，中心档案，档号495/19/575。

由此不难看出，到了1935年，苏联方面关于支持中国红军向西北地区发展和直接援助中国红军的战略设想，已经基本形成了。正是因为如此，还在1935年8月共产国际第七次代表大会召开期间，苏共中央和共产国际就急忙地找到中共代表团，要他们选派一位重要干部秘密潜回中国西北地区，寻找正在北上的红军，一面转达共产国际关于统一战线的新政策，一面转告中共中央努力向西北发展。斯大林特别叮嘱说，告诉中共中央：

“红军主力可向西北及北方发展，并不反对靠近苏联。”转见《育英、闻天致朱德、国焘同志电》，1936年2月14日。

瓦窑堡会议决定年内打通苏联，延长会议改变初衷

中共驻共产国际代表团派来执行这一秘密使命的人选是林育英。国际“七大”尚未结束，他就带着共产国际联络部编制的与莫斯科联络的电报密码，化装成一名商人，由俄国人派飞机送到外蒙，然后从那里跨过边界，经过长徒跋涉，辗转来到陕北。他8月中旬动身，到达陕北瓦窑堡中共中央所在地时，差不多已经是1935年11月20日了。

斯大林同意中国红军靠近苏联，这对于将近一年来极端渴望得到苏联援助的中共领导人来说，不能不是一个令人振奋的消息。张闻天当即于11月20日和25日接连写信给在前线的毛泽东等人，主张根据斯大林的建议，迅速准备经宁夏靠近外蒙，以取得技术援助并建立更加巩固的战略根据地。《洛甫关于打通国际路线问题致毛泽东、彭德怀的信》，1935年11月20日、25日。

这个时候的陕北苏区，其实只有安塞、保安、瓦窑堡三个县是中心区，周围都是与敌人犬牙交错的游击区。这里沟壑纵横，到处是黄土高坡，人口稀少，自然条件十分恶劣，尤其是对于那些来自南方的干部和战士来说，一时间大家很难相信能够在这样恶劣的条件下建立巩固的根据地。再加上中央红军兵力从甘南向陕北挺进途中又减员1500人以上，与陕北红军加在一起也只有不过6000人，而陕北苏区周围各种国民党部队就有数万人，因此，张闻天等主张迅速取得苏联援助，是十分自然的。

但作为军事领导人，这时在前线的毛泽东、彭德怀等人却有不同的看法。经过长征之后，他们看重由于找不到立脚点而使部队严重减员的危险，更加看重根据地对士兵心理的重要性。因此，毛泽东一接到张闻天的电报，就马上回电表示：“关于红军靠近外蒙的根本方针我是完全同意的，因为这个方针是使中国革命战争，尤其不久就要到来的反日民族战争取得更加有力量与更加迅速发展的正确方针。我不同意的是时间与经路问题，第一，红军目前必须增加1万人，在四个月内我们必须依据陕北苏区用空前努力去达此目的；第二，最好是走山西与绥远的道路，这是用战争用开展用不使陕北苏区同我们脱离的方针与外蒙靠近。为完成上述两种任务，我想有六个月左右的时间就够了。所以，我们应在明年夏天或秋天与外蒙靠近。”《毛泽东关于红军靠近外蒙的根本方针等策略问题给洛甫的信》，1935年12月1日。

对于扩大红军的信心是这些军事领导人从与正在围剿他们的张学良东北军的作战中得来的。最初他们估计以红军的现有兵力，最多只能对付国民党几个团，因此，到陕北后，他们提出的最初的扩红计划也只不过是1200人。但11月下旬与东北军初次正式交手，就以2000多人一举歼其一○九师全部和一○六师两个团，毙伤俘获达6000人之众，仅师以下各级军官就达数百人。这显然使红军指挥员大受鼓舞，并对巩固和扩大苏区和红军开始充满信心。因此，“打通国际路线”在他们看来，一时变得不是那么紧迫了。

12月23日，中共中央举行军事会议，毛泽东作军事问题的报告，同时提出打通苏联与巩固和扩大苏区问题。他主张：“打通苏联是中心口号，与巩固和扩大苏区联系起来。”根据毛泽东的建议，中共中央决定将此一目标分三个步骤来实现，即：第一步，在陕西扩大红军，巩固苏区，准备东征；第二步，进攻山西西部，击破晋军主力，进一步扩大红军，完成与苏联的通讯联络；第三步，转进绥远，靠近外蒙和抗日前线。参见《中央关于军事战略问题的决议》，1935年12月23日，《中共中央文件选集》第10卷，第590—597页。

按照毛泽东的这一计划，打通苏联只是计划中的第三步，它最终能否实现还要看已经进抵热察和平津一线的日本军队是否会进入绥远而定。对于这一点，多数与会者表示了异议，他们力主把打通苏联放在第一位，至少也应把二者并列起来。因此，会议决议在行文上，对打通苏联与巩固和扩大苏区的关系问题并没有作清楚的说明，而是把前者规定为最终目标，至少在行文上看起来整个1936年的三步作战计划是以“打通国际路线”为中心任务的。但对于这种提法，部分军事领导人乃至地方领导人则有所怀疑。

1936年1月，红军主力开始受命移师黄河东岸，中共政治局亦随军行动，只留西北中央局率少数地方红军和游击队保卫苏区，东征战役即将开始。由于担心这一军事行动会以打通苏联为目的，有使红军再度脱离苏区根据地的危险，彭德怀等相继致电中央表示不安。他在1月24日、26日和30日接连致电中央，强调“巩固的发展求得靠近外蒙原则上不应有所改变，但目前行动步骤上我已感觉有重新考虑的必要”。因为：“陕北苏区是中国目前第一个大苏区，是反蒋抗日有利的领域，是全国土地革命民族革命一块最高的旗帜，应以如何手段使之巩固扩大，如红军行动有脱离这个苏区危险性可能时，都是不正确的。”《彭关于目前反蒋抗日争取统一战线及巩固扩大苏区问题致洛毛周博王同志电》，1936年1月26日。

苏联军事顾问李德这时也上书中共中央，主张慎重考虑打通苏联问题。他说：“我们有一万三千人，其中二分之一是新战士和三千新的俘虏兵”，“敌人阎锡山一个就有八万人”。特别是，“同苏联的联系不应当作为自己的主要战略目的，战略上的联系应当看作配合行动（在苏日战争爆发的前后一个样），战争未发生以前，在我们这方面应当避免能够引起苏日冲突的行动。……我们应当从我们的战略计划取消向绥远先机接近外蒙的条文。……没有到绥远去的必要，没有必要接近外蒙古”。《李德关于红军渡过黄河后的行动方针问题的意见书》，1936年1月27日。

对于军事领导人的这种看法，留守陕北苏区的周恩来与博古等则有不同看法。周、博电称：我们目前的“中心任务应以扩大赤区服从于打通苏联。……打通苏联我们认为不是一个单独的技术问题，这包含整个党的政治任务及战略总方针之实现问题，而且也不应解释为单纯的技术条件之取得。一方面，将我们的战线靠拢与联接起来；另一方面在敌人后方开展我们的战线，这是万分重要的事”《周、博关于战略方向问题致张、毛、彭等电》，1936年1月31日。。

注意到这种情况，最早提出全力“打通国际路线”、接取援助的张闻天转而赞同了彭德怀等人的看法。他承认：“长征经验证明，主力红军长期没有根据地时使我们发生极大困难”，因此，原定的“将保卫与扩大巩固根据地放在战略计划之第二项是不适当的”，将打通苏联取得技术帮助作为战略方针的中心也是“不对的”。洛甫：《对夺取三原战略计划的意见》，1936年1月31日。

据此，1936年1月31日，中央部分领导人与军事负责人在陕北延长召开军事会议，重新讨论了战略方针。经过反复讨论，原定的第三步骤，即年内经绥远接通外蒙的计划被取消，1936年的军事行动仅以扩大苏区和红军为目的，东征山西的作战在保证回渡黄河没有问题的情况下继续准备实施，全部作战“着重在巩固的发展，反对冒进与脱离现有根据地的危险”。

考虑到打通国际路线的任务势在必行，林育英又可以国际代表的身份在一、四方面军之间起调解作用，故中共中央这时特地通知张国焘斯大林的建议，希望四方面军和在云贵交界处的红军二、六军团立即设法北上，共同实现打通苏联的任务。其2月14日电称：

关于战略方针弟等有如下意见：……育英动身时曾得斯大林同志同意，主力红军可向西北及北方发展，并不反对靠近苏联。四方面军及二、六军如能过一岷江，一过长江，第一步向川北，第二步向陕甘，为在北方建立广大根据地，为使国内战争与民族战争打成一片，为使红军真正成为抗日先遣队，为与苏联红军联合反对共同敌人日本，为提高红军技术条件，这一方针自是上策。《育英、闻天致朱德、国焘同志电》，1936年2月14日。

转进绥远作战受挫，毛泽东提出“西北大联合计划”

2月20日，红军发动了东征战役。到3月初已击溃或歼灭阎锡山部5个团，俘虏1200余人。一个月后，红军更打败阎部达19个团之多，前锋已达文水、交城、介休、灵石、霍县、赵城、洪洞、临汾之线，并占领了同浦路之一段。于是，人们对于东征可能带来的危险的担心迅速消失，中共中央对军事形势的估计重又乐观起来了。

3月下旬，中共中央在山西石楼召开政治局会议，讨论新得到的共产国际“七大”文件。张闻天再度提出：“东征并不取消打通国际路线”，只是打通的方法是不一样的，“我们仍公开的讲需要无产阶级国家的帮助”。毛泽东也明确表示，应当坚持打通国际路线的方针，下决心与苏联打成一片，在日苏战争不可避免的条件下，不要怕对苏联不利。他说：中国红军与苏联靠拢，对红军帮助很大，即根本取消技术帮助，只讲政治帮助亦是大的。而苏联亦得帮助。

据此，毛泽东已经开始具体考虑与苏联方面建立密切的军事关系，这包括：（１）对日作战彼我双方之共同步骤问题；（２）两军委通信联络问题；（３）我军向绥远行动并向绥远创立局面问题；（4）技术问题，能否接济步枪、步弹、轻重机枪、高射机枪、步兵炮、新式架桥设备、无线电器材，如可接济，我军在秋天全部开赴绥远接运一次至二次；（５）人的帮助问题，担任特种技术教育者数人，担任作战者数人。《彭德怀、毛泽东致林、聂二同志电》，1936年4月2日；《德怀、泽东关于邓发同志去苏联任务致恩来、洛甫并邓发同志电》，1936年4月20日。

东征的成功使毛泽东等人开始改变过去所说的“打通”的概念。过去说“打通”，是因为红军没有能力建立一个与苏联连成一片的大规模的根据地，而今天这种可能性似乎出现了。毛泽东批评那些对实现这一设想表示怀疑的干部是对革命形势和战略任务了解不足。他指出：现在红军的任务是“在华北，首先是在山西经过游击阶段，创造比陕北更大的根据地。在此根据地内建立模范的人民政权，成为号召全国革命的中枢。将此根据地与外蒙连接，与苏联打通”《彭、毛关于形势任务及战略问题给林、聂电》，1936年4月2日。。

东征作战计划，是建立在单独对付阎锡山晋军的估计之上的。中共中央显然没有料到以山西为独立王国的阎锡山会那么快就把国民党中央军引进来。东征作战不过一个月后，中央军汤恩伯等部就进入山西，这不仅使原来与红军作战的国民党军由20多个团很快增加到50个团之多，而且中央军的作战能力明显高于晋军。因此，东征山西的红军被迫转入了防御。

与此同时，陕西方面张学良、杨虎城等部约15个师在蒋介石的命令下，这时也被迫向陕北苏区推进，并迅速切断了陕北与关中的交通，使得留在陕北苏区的四个团和几个独立营难以招架。至4月下旬，形势已经根本变得对中共不利，在山西及华北几省建立根据地的战略设想已经无从实现，整个东征作战方针不得不根本改变。5月初，红军全部撤回陕北，中共中央又不得不重新考虑新的发展方向和战略方针了。

这时出现了一个未曾料到的新情况，这就是，经过4月9日夜周恩来与张学良在延安的秘密会谈，张学良已经暗中转过来支持中共的“抗日反蒋”方针了。5月初，各种情报纷至沓来，都明确讲，张学良决心拖到11月即揭旗抗日，并不惜与蒋介石大干一场。考虑到红军与东北军首领的统一战线关系已经确立，双方并且约定了寻求苏联支持的具体方法。

红军这时也先后与杨虎城、高桂滋等西北地方实力派建立了秘密联系，在陕西乃至整个西北地区自然出现了有利于中共推进“抗日反蒋”的统一战线局面的重要时机。鉴于“国际已三四次派人来找我们，希望我们在西北成立大局面”，“盼望红军靠近外蒙、新疆”，中共中央于5月8日再度召开政治局会议，讨论目前形势与今后战略方针。毛泽东在会上明确提出了“为西北国防政府斗争”的政治斗争任务，准备推动张学良和东北军共同组织西北国防政府和西北抗日联军，并和外蒙一样联合宁夏、新疆等省与苏联结成“抗日反蒋”的“西北大联合”。正是在这次会上，中共中央初步确定了向西发展的计划。参见《林育英、张闻天、毛泽东、周恩来、博古、邓发、王稼祥、凯丰、彭德怀、林彪、徐海东、程子华致朱、张、徐、陈、任、贺、肖、关、夏诸同志并转告各负责同志电》，1936年5月20日，《中共中央抗日民族统一战线文件选编》（中），北京，档案出版社，1986年，第147—149页。

为贯彻这一新的战略意图，周恩来应张学良之邀于5月12日再度前往延安与之秘密会谈，双方共同商讨了实行抗日反蒋的“西北大联合计划”，并基本商定以兰州为实施“西北大联合计划”的大本营，同意以张学良为西北国防政府主席和抗日联军总司令，东北军将协助红军“打通国际路线”。“打通国际路线”因此有了更可靠的条件和基础。

5月18日，中共制定《西征战役计划》，决定全力向西发展，一方面在陕甘宁边扩展根据地，一方面相机夺取宁夏，以便打通国际路线。

红军接通与莫斯科的电讯联络，要求国际提供军火

陕北红军经过东征战役，已经发展到近2万人。又有东北军策应，“打通国际路线”的条件较前有了极大的改善。但仅凭这2万人，要在不失去陕北根据地的前提下实现接通苏联的任务，根据东征的经验，显然还过于困难。特别是在东征受挫之后，国民党军队已经渡过黄河，进入陕北，红军作战压力一下子增大了许多。设法将还在西南地区的数万红军争取到陕北甘北来，就成为毛泽东等领导人不得不考虑的紧迫问题。

在此之前，中共中央为此已做了大量工作，并反复说明了靠近苏蒙边界的重大意义。但张国焘始终不为所动，声称“若欲从外蒙取得与苏联关系，将成为日本进攻外蒙苏联的借口，诚为罪恶行为”。1935年11月5日，张国焘干脆自行以“党中央、少共中央、中央政府、中革军委、总司令部等名义，对外发表文件”，电告中共中央说：“你们应以党北方局、陕甘政府和北路军（名义），不得再冒用党中央名义。”经反复交涉，特别是林育英以国际代表身份做劝说工作，至1936年1月底，张国焘才被迫稍作让步，主张问题交由国际和中共代表团解决，他们方面改称西南局，中共中央改称西北局。尽管此一主张仍然不能为中共中央所接受，但毕竟使双方有了一个平等交换意见的条件。

正是在这种情况下，根据毛泽东等人提议，林育英在1936年2月14日向四方面军转达了莫斯科方面的援助意图，强调联合苏联的重要性，要求他们以及还在云贵两省交界处的红军二、六军团设法北来的专电。

但迟至5月，张国焘方面仍无动静。5月25日，根据新的西征作战计划，中共中央又向四方面军以及即将与四方面军汇合的二、六军团领导人呼吁，要他们立即北上。电报称：“红军西渡后向陕甘宁发展，策应四方面军与二方面军，猛力发展苏区，渐次接近外蒙。外蒙与苏联订立了军事互助条约，国际盼望红军靠近外蒙新疆。”“四方面军与二方面军宜趁此十分有利时机与有利天候，速定大计，或出甘肃，或出青海。”《育英、洛甫、泽东、恩来、博古、德怀、林彪、海东关于目前形势及战略方针致朱、张、刘、徐、陈并转任、贺、肖、关、夏诸同志电》，1936年5月25日。

这时，受莫斯科派遣，先后有数批受过专门训练的人员携带密码或电台秘密潜往陕北，仅到达陕北苏区的即有林育英、阎红彦、刘长胜等人，已知有两人中途遇险未至，另有一行数人携带电台经北平前来，途中遇土匪袭击，一人脱逃。由此可知这时共产国际为与陕北红军取得联络，并提供技术帮助，确实颇费心计。根据已知的情况，共产国际这一段时间为与西北地区红军联络，至少派出过六批联络人员。最早派回的是阎红彦。据他本人1942年回忆，他是1934年7月由中共上海局派往莫斯科去的，在莫斯科很短时间即被派回国递送密码本，并准备接一批军事干部到苏联学习。阎由新疆入境，经过甘肃，转到绥远，再转北平，最后由山西转陕西进入陕北苏区，时间已是1935年底了。其次是张浩，即林育英，1935年7—8月共产国际“七大”召开期间，由共产国际选派经外蒙入境，转经宁夏、甘肃，于1935年11月18日左右到达陕北苏区的“首都”瓦窑堡，除负责传达有关指示外，也带有密码本。随后被派往陕北苏区的刘长胜，化名罗英，1936年3月到达山西前线，主要任务也是送密码本。1936年2月，当共产国际得知中央红军已到陕北，并向山西发起东征战役行动之后，又迅速从外蒙送进来一个七人小组，负责转送电台及密码本，但在陕北与当地民团遭遇，六人被打死，一人被俘。另外，还有几人于1936年5月被派回，准备转经北平前往陕北。7月又派过两人经北平进陕北。北方局为此曾有电报询问与此两人的接头暗号，以确定他们的身份。另外，1936年4月底5月初经欧洲、香港派往中共中央传达苏联方面重要战略意图的还有潘汉年。因此，中共中央明确告诉二、四方面军领导人：“国际已三四次派人来找我们，希望我们在西北成立大局面”，“盼望红军靠近外蒙新疆”，发动西北大联合的战略计划，是完全符合共产国际和苏共中央要求的。

就在中共中央刚刚提出“西北大联合计划”不久，就发生了两广事变。国民党广东、广西地方实力派首领陈济棠、李宗仁、白崇禧等以抗日为名，揭旗反蒋。这无疑为“西北大联合计划”火上添油。中共中央确信：“西北政府已经有了迅速组织的可能与必要，我们应以西北的发动去配合两广的发动”，“使抗日反蒋的统一战线进到高度具体化”。为此，中央进一步加紧了劝说张国焘的工作。此举终于在6月10日有所奏效。当天张国焘有电报来，表示要向夏洮西北前进。

6月16日，中共中央接通了与共产国际的电讯联络。过去，与莫斯科的电讯联系是经过上海中转的。由于江西苏区陷落，特别是上海中央局被国民党特务机关破获，中共中央与莫斯科失去联络已有将近一年时间。尽管林育英等陆续到来，但中共和红军方面的消息，特别是有关军事战略方面的重要意图始终不能转送到莫斯科去。电讯联络的接通，显然解决了大问题。

中共中央给共产国际的第一封电报就汇报了接通苏联，建立西北大联合的想法，明确提出：“西北发动有加快的必要。”电称：“为了策应两广及华北的局面，西北的发动决定提早，发动的时机拟在两个月内，发动的部署以接近苏联与解决西北蒋介石力量为原则，大体以红军一方面军经于甘北，二、四方面军经于甘南，以东北军一部入兰州，解决朱绍良并控制兰州到哈密要道。”电报特别要求共产国际提供经费和军火援助。《中央书记处致王明、康生同志电》，1936年6月16日。

7月初，当中共中央发出第二封电报时，又再度强调了这一点，指出：“国际的援助是一个重要的条件。”没有这一条件，不仅张学良东北军将缺乏信心，即使发动成功，十多万军队的粮饷弹药也将难以为继。《洛甫致王明、康生、陈云同志电》，1936年7月2日。

正是考虑到这种情况，毛泽东再三告诫其左右说：“打通苏联取得接济仍是总的战略方针中重要一着。”“无论站在红军的观点上，站在红军与友军联合成立国防政府的观点上，打通苏联解决技术条件，都是今年必须完成的任务。”

不仅如此，他还具体提出了打通国际路线的道路和时机问题，指出：道路“一是宁夏及绥远西部；一是甘凉肃三州。时机一是夏秋，一是冬季”，“如外蒙能出兵策应并解送军械，我军又有渡河作战条件，则出宁夏最为有利，否则只好候冰期”。《毛泽东关于今后战略方针和任务致德怀电》，1936年6月29日；《毛泽东关于打通苏联及其道路、时机问题致德怀电》，1936年7月1日。

莫斯科来电：同意你们占领宁夏地区和甘肃西部的计划

6月23日，四方面军与二、六军团在甘孜会师。27日，张国焘已同意北出甘南。然而，时机转瞬即逝。就在中共全力以赴地准备8月左右发动西北地区抗日反蒋大联合，以响应两广反蒋事变之际，两广事变不久就失败了。

两广事变失败，蒋介石的力量不仅没有削弱，反而加强了。一旦蒋介石转过身来集中力量解决西北问题，西北的发动就将面临更大的困难。在这种情况下，“打通国际路线”，接取苏联援助更加成为整个计划中最为关键的一环。

8月10日，中共中央开会进一步讨论了实施“西北大联合计划”，特别是首先实现打通苏联的具体部署。12日，他们正式通知了这一“战略方针”的内容，即“一、二、四三个方面军有配合甲军（东北军）打通苏联，巩固内部，出兵绥远，建立西北国防政府之任务”。“打通苏联为实现全国抗日战争，首先为实现西北新局面，进行部分抗日战争之重要一环。”其步骤包括二、四方面军以一个半月时间进兵夏洮，威胁兰州及青海，吸引西路甘凉肃三州马步芳兵力之转援，以便使西路三州径入于东北军之手。然后，三军汇合甘北，12月起三个方面军中以一个方面军保卫陕甘宁苏区并策应东北军对付蒋介石之进攻，以两个方面军乘结冰渡河消灭马鸿逵，占领宁夏，完成打通苏联任务。《洛育恩稼怀凯泽关于今后战略方针致朱张任电》，1936年8月12日。

然而，几天后，一个意想不到的情况出现了。

8月15日，共产国际发来关于策略转变的重要政治指示，明确要求中共中央放弃前此实行的“抗日反蒋”方针，改行逼蒋和联蒋抗日的方针。这一指示从根本上否定了中共中央关于建立“抗日反蒋”的西北国防政府的那个“西北大联合计划”。《共产国际执委会政治书记处致中共中央书记处电》，1936年8月15日，转见《中共党史研究》1988年第2期。

从8月下旬开始，中共中央不能不迅速开始按照共产国际新的策略展开对南京方面的统战工作，并通知张学良予以支持和配合。但是，取消“西北大联合计划”和转而以南京为统战的主要对手，是不是就能够如愿以偿地达到目的呢？

事实上，南京与中共之间为寻求政治解决两党关系的办法已经进行了半年多的秘密接触和商谈，但由于双方实力相差甚远，谈判条件亦相距甚远，因此，国民党始终没有放弃消灭红军的幻想。如果西北大联合不能实现，与蒋介石又达不成和平，三个方面军七八万人全都集中到陕北、甘北来，兵员补充和物资供给都将成为严重问题。因此，共产国际政治指示刚一到达，中共中央马上意识到形势之严重。

8月25日，毛泽东起草了给中共代表团团长王明的电报，陈说利害，叮嘱王明务必恳切要求苏联方面提供援助。电文扼要如下：

一、陕北甘北苏区人口稀少粮食十分困难，非多兵久驻之地，且北不出宁夏，东不出山西，亦无红军活动之余地，目前陕北苏区即已大为缩小，红军之财政粮食已达十分困难程度。

二、为着避免与南京冲突，便利同国民党成立反日，靠近苏联，反对日本截断中苏关系的企图，为着保全现有根据地，红军主力必须占领甘肃西部宁夏绥远一带。依红军现时条件，如果不取得这一地带，则不可避免的要向现时位置之东南方面发展。如此，（甲）将被迫放弃现有陕甘宁苏区；（乙）红军发展方向不是与日本进攻方向迎头，而是相反方向，即不是抗日方向而是内战方向；（丙）日本帝国主义有利用此时机截断中苏关系的可能。

三、我们所希望的地区为青海、甘西、宁夏至绥远一带，我们除在九月以下三个月中加紧与蒋介石进行谈判，求得在一般基础上要求他承认划出红军所希望的防地外，还须解决一个具体的作战问题，因为即使蒋承认红军占领这个地带（这个可能是极大的），也不见得能使这一地带的土著统治者自动的让出其防地（这个可能是很少的）。

四、这一地带的特殊地形条件是为黄河沙漠草地所束缚着的一个狭长地带，而且其中满布着为红军目前技术条件所不能克服的许多坚固的城池堡垒及围寨，在时机上进取这一地带仅能利用冬季黄河结冰之时，但如果苏联方面能答应并且做到及时的确实的替我们解决飞机大炮两项主要的技术问题，则无论如何困难，我们决乘结冰时节以主力西渡接近新疆与外蒙。

五、军事部署大致可定为：（甲）以一方面军约一万五千人攻宁夏，十二月开始渡河，先占领一部分主要的城寨，多数城寨待接取飞机大炮后再夺取之；（乙）以四方面军十二月从兰州以南渡河，首先占领青海之若干地方作为根据地，待明年春暖逐步向甘凉肃三州前进，于夏季达到肃州附近，沿途坚城置之不攻，待从外蒙新疆到来之技术兵种配合攻取之；（丙）以二方面军位于甘南，建立苏区，并使之与陕甘苏区相联系。

六、以上是基于今冬至明年以占领黄河以西为基本方针之作战计划，如此方针为苏联方面所赞同，则请兄代表红军直接向苏联有关方面谈判许多具体准备之问题，主要是援助中国之技术兵种组成输送与按时到达，以及到达后使用的问题；如果苏联不赞成目前直接援助之方针，而我们与南京之谈判不能及时成立协定，或协定中不能达到使宁夏甘西土著统治者自动让防之程度，或红军久攻不克结冰渡河时机又已过去，则我们只好决定作黄河以东之计划，把三个方面军之发展方向放在甘南、陕南、川北、豫西与鄂西，待明年冬天再执行黄河以西的计划。《洛甫、恩来、博古、泽东关于红军行动方针给王明同志电》，1936年8月25日。

中共中央的电报十分清楚地说明了他们担心之所在，形势看起来确实对红军相当不利，如果没有苏联的援助，那么即使从生存角度考虑，红军也必须离开好不容易建立起来的西北根据地，重新转向内地发展。苏联方面当然不希望看到这种情况。因此，刚一得到中共中央8月25日来电，斯大林很快就批准了已经拟就的援助方案。只是，共产国际执委会书记处9月11日的复电说：

同意你们占领宁夏地区和甘肃西部的计划，同时，坚决的指出，不能允许红军再向新疆方面前进，以免红军脱离中国主要区域。《共产国际执委会书记处致泽东、洛甫、恩来、博古电》，1936年9月11日。

莫斯科的来电无疑是一个让中共中央和全体红军将领盼望已久的好消息。面对这几乎是千载一时的好机会，他们以最快的速度重新制定了行动计划，并于9月14日先后通知了一、二、四方面军。电报称：

国际来电同意占领宁夏及甘肃西部，我军占领宁夏地域后即可给我们以帮助。为坚决执行国际指示，准备在两个月后占领宁夏。

中共中央据此提出：

为坚决执行国际指示，准备在两个月后占领宁夏，拟作如下部署：

（1）一方面军主力，九、十月两个月仍在海原、固原地区，十月底或十一月初开始从同心城、预旺之线攻取灵武、金积地区，以便十二月渡河占领宁夏北部。一方面军之其余部队保卫陕甘北苏。

（2）四方面军以主力立即占领隆德、静宁、会宁、通渭地区，控制西兰大道，与一方面军在固原西部硝河城地区之部相当靠近，阻止胡宗南西进，并相机打击之。十月或十一月初进取靖远、中卫西部及宁安堡一线，以便十二月渡河夺取宁夏南部。

（3）二方面军在陕甘边积极活动，吸引胡宗南部于咸阳、平凉之线以南地区，与四方面互相策应，并联络陕南游击区。

（4）由陕北派出游击支队，经关中苏区出至泾水以南活动，牵制胡宗南之侧后。

为使二、四两个方面的领导人了解此次战役行动的重点及目的，中央军委在电报中特别指出：“以上部署主要是四方面军控制西兰大道，不使胡宗南切断，并不妨碍尔后一、四方面军夺取宁夏之行动，当一、四方面军夺取宁夏时，二方面军仍在西兰大道以南包括陕甘边与甘南担负钳制任务。至于占领甘肃西部，候宁夏占领，取得国际帮助后再分兵略取之。”《育英、洛甫、恩来、博古、泽东关于军事部署问题致朱、张、任三同志电》，1936年9月14日。

随即，中共中央具体提出了组织“静（宁）会（宁）战役”的计划，要求二、四方面军全力北上，与一方面军合力夺取隆德、静宁、会宁、通渭地区，控制西兰大道，实现三个方面军的会合。至此，曾几起几落的“打通国际路线”的战略部署，终于开始具体实施了。

毛泽东告诫张国焘：夺取宁夏，打通苏联，是决定一环

这个时候，敌我力量对比及态势又如何呢？

这时，红军一方面军全部21万余人除少数配合约5000人地方部队守卫陕北甘北苏区外，其余27个团约18万人全部集中于盐池、定边至同心、豫旺堡一线，向南推进。二、四方面军37个团约56万人已进至甘肃中部的通渭、陇西一线，集力向北。

这时，国民党军在甘南有30余团3万余人尾随于二、四方面军之后。甘北有91个团大约14万人分布在红军一、二、四方面军之间的平凉、隆德、静宁、会宁、定西及西兰大道一带，和与红军一方面军平行的海原、同心、中宁、金积、灵武一线。同时，南京方面为应付两广事变一度南调长沙一带的胡宗南部32个团约5万余人，又陆续入陕并西运至黄河东岸和静宁、会宁、定西地区。再加上土著军阀马鸿宾、马鸿逵部署在黄河两岸的大约20个团，敌人这时可以用来对付红军三个方面军的兵力即四倍于红军。

所幸在红军一、二、四方面军中间这时有大约40个团的兵力是张学良的东北军，因此，红军主力之会合一般已经不成问题。但胡宗南部的到来却颇让中共中央感到担心。因为一来胡部战斗力确实较强，二来张学良与红军的结盟关系在东北军中并未完全公开，多数部队并不了解，一旦胡部主力楔入，张学良在军事调动上与红军的配合将变得十分困难甚至成为不可能。一旦发生这种情况，不仅红军会合将受钳制，“打通国际路线”的计划更将大受威胁。

为此，毛泽东等再三电告张国焘等：时间紧迫，四方面军主力宜在两三天内进占界石铺及其以西地段，否则胡军乘汽车将在两三天内控制此地，红军有被切断之虞。“机不可失，千祈留意。”《毛、周、彭致朱、张、任电》，1936年9月15日、16日、17日。为确保无虞，中共中央同时还命令一方面军一军团第一师迅速向界石铺推进，并相机占领之。

让四方面军控制西兰大道，与胡宗南部作战，这再度让张国焘感到不安。何况原计划要等到12月黄河冰冻才能进攻宁夏，那样四方面军将不得不在西兰大道上与胡宗南等部鏖战两个月之久，其结果颇难想象。因此，张国焘一接到中共中央的静会战役计划，就表示了怀疑的态度。

9月17日，张国焘致电毛泽东等，一连提出几个问题：一、向宁夏及甘肃西部，发展重点在甘肃抑在宁夏？二、如我军攻宁夏，城仍为敌所占，是否地区狭小不便活动？三、宁夏通外蒙有哪些道路，冬季能否通汽车？四、衣服单薄之步兵冬季能否通过？宁夏到西部需多少天？五、不结冰你们有无办法造船过河？黄河何时在何段结冰？六、如四方面军不在西兰路钳制胡敌，一方面军能否顺利渡过黄河？《朱、张、陈致毛、周、彭电》，1936年9月17日。

为解除张国焘的疑虑，毛泽东详细答复张说：一、向宁夏及甘西发展，重点在宁夏，不在甘西，因宁夏是陕甘青绥内外蒙即整个西北之枢纽，且国际来电说红军到宁夏地区后给我们帮助，没说甘西。二、我军只要能占领宁夏之乡村，靠近贺兰山，便可取得攻城武器，再行克城。三、外蒙宁夏间有许多路通汽车，过去苏联即从这些路接济冯玉祥。四、宁夏气候比绥远、青海、陕甘北部及甘西较暖，且是产大米区域，四方面军西去应待明年春暖后，同时我们将为你们制备一批冬衣。五、攻宁须待结冰，无造船把握，结冰从阳历十二月开始，靖远以上至兰州不结冰，靖远以上均结冰。六、因马鸿逵有二十余团，汤恩伯、何柱国、高桂滋、高双成等军在我军侧后，一方面军单独攻宁有顾此失彼之虑，如使胡宗南确实占领静会定区域，会合毛炳文，彼既可加强马鸿逵，使我们攻宁计划失败，又可加强马步青，使你们攻甘西计划失败，如此有各个击破之虞，只有集中全力先占领宁夏，方免此失。

毛泽东在电报中最后特别提醒张国焘注意：“夺取宁夏，打通苏联，不论站在红军发展上，在全国统一战线上，在西北新局面上，在作战上，都是决定的一环。在当前一瞬间，拒止胡军把一、四两个方面军隔开，又是决定一环。时机紧迫，稍纵即逝，千祈留意，至祷至盼！”《毛、周、彭致朱、张并任、贺》，1936年9月19日。

经过一阵犹豫之后，张国焘在四方面军领导人的会议上基本上赞同了实施静会战役的计划。鉴于双方意见趋于一致，中共中央立即根据二方面军领导人的建议，提议由毛泽东、彭德怀、王稼祥与朱德、张国焘和陈昌浩组织军委主席团，集中于同心城统一指挥三个方面军的军事行动。不料，张国焘与陈昌浩于9月20日赴前线了解敌情和地理条件后，再度改变主张，其9月22日电主张：一、估计到一、二两方面军能够牵制的敌力和四方面军的实力，目前与胡宗南之一路军在静会这一四面受敌之地区决战是不利的。二、宁夏地区狭小，一、四方面军集中宁夏不免后有黄河沙漠之险，前有敌人封锁，如在该地区作战，须停留六个月，物质补充不便，万一决战不利，或不能有力阻止敌人时，则将陷红军于不利地区。三、为迅速实现夺取宁夏和甘肃西部的战略方针，和实现全国红军大会合目的，我们提议：四方面军以基干两个军迅速由兰州西之永靖、循化一带渡过黄河，　并抢占永登、红城子一带地区，一个军暂在黄河渡口附近活动，两个军暂留漳县一带吸引胡敌，然后三个也全部转进凉州、永登一带，以一部向静远、中卫活动，配合一方面军由靖远宁夏段渡过黄河。《朱、张、徐、陈致毛、周、彭并贺、任电》，1936年9月22日。张国焘随后即下令部队转向西进。

在胡宗南部源源而至，国民党军即将形成强大优势力量的情况下，此举自然置一方面军于孤军奋战的不利地位，宁夏战役计划也将难以实现。为此，中共中央决定改变原定计划之第一步，先以主力南下，集中三个方面军之力打击胡宗南部，使之不能形成威胁。与此同时，他们再三告诉张国焘说：胡宗南部在咸阳尚未到齐，目前“四方面军有充分把握控制隆静会定道，不会有严重战斗”。但张国焘仍反复来电，坚持认为西渡黄河有充足理由，并断言四方面军先机占领甘西是目前最重要一环，即可接通外蒙新疆，吸引胡军，打乱敌军堵截计划，又可东西两面夹击黄河两岸宁夏段之敌，顺利接应一、二方面军占领宁夏，防止红军陷于狭小地境被强敌所制。张国焘断言：如照此计行动，一、四方面军至多一个月也就能在靖远、中卫附近会合了。因此，他反要毛泽东等“勿使全党全军对会合失望”。《朱、张、徐、陈致毛、周、彭电》，1936年9月26日。

不过，西渡计划毕竟与国际指示从宁夏提供援助和反对红军进入新疆的意见相左，这是张国焘不能不加以考虑的。而中共中央又早已同共产国际发生了关系，张国焘不论表面上如何强硬，内心里也不能不担心自己另立中央的行为是不是会成为严重问题。再加上事实也证明中共中央当初北上的选择是正确的，是得到国际承认的，再度分庭抗礼，万一发生严重后果，更是难辞其咎。因此，思前想后，张国焘终于没敢独断独行。他一方面坚持己见，擅令部队西进，另一方面却又表示：“关于统一领导，万分重要，在一致执行国际路线和艰苦斗争的今天，不应再有分歧。因此，我们提议，请洛甫等同志即用中央名义指导我们西北局应如何组织和工作，军事应如何领导，军委主席团应如何组织和工作，均请决定指示，我们当遵照执行。”“西渡计划确系站在整个红军利益的有伟大意义的正确计划……如兄等仍以北进万分必要，请求中央明令停止，并告今后行动方针，弟等当即服从。”《朱、张、陈、徐致洛、泽、恩、博等电》，1936年9月26日；《朱、张、徐、陈致贺、任、关、肖、刘电》，1936年9月26日。

既然张国焘表示愿意按照中央命令行事，毛泽东等中共领导人自然不再取协商态度，决断决行，于9月27日以“党中央”名义正式下达命令称：

朱总司令、张总政委并告一、二、四方面军首长：四方面军应即北上与一方面军会合，从宁夏兰州间渡河，夺取宁夏、甘西。二方面军应暂在外翼钳制敌人，以利我主力之行动。一、二、四方面军首长应领导全体指战员，发扬民族与阶级的英勇精神，一致团结于国际与中央路线之下，为完成伟大的政治任务而斗争。《党中央命令——给朱总司令、张总政委并告一二四方面军首长》，1936年9月27日。

时至于此，张国焘不能不表示：“遵照党中央指示停止西渡转向北进”，并于29日制定“通（渭）庄（浪）静（宁）会（宁）战役计划”，决心“迅速进到于通渭、庄浪、会宁、静宁、界石堡地区，迅速与一方面军会合，相机消灭胡敌一部，巩固扩大甘陕宁抗日根据地，争取抗日友军，拥护外蒙苏联为目的”。《朱、张、徐、陈关于通庄静会战役计划致英、洛、泽、恩等电》，1936年9月29日。

莫斯科表示愿提供600吨军火，红军准备提前攻宁

9月27日，共产国际致电中共中央，通知说苏联只能从外蒙提供援助，红军必须夺取定远营前伸至外蒙边境接取物资。10月2日，中共中央复电共产国际，进一步提出了他们所希望得到武器装备的清单，并且明确要求苏军能够提供相当数量的飞机和大炮。电报同时也再度说明了红军在现有技术条件下通过宁夏接取援助有困难，要求苏蒙军队帮助，尽可能将物资运送和保护到中国境内来，以确保红军能够一次接运成功。不过，共产国际10月18日通知中共中央说：“你们对于你们实际上所能得到的给予你们的帮助，了解得不十分正确，我们……负责供给一百五十辆汽车，并保证提供司机和所需的汽油，以便来回两次将货物运送到你们指定的地点。但货物并不像你们2日来电所要求的那样多，它大约有五百五十吨至六百吨重左右，其中没有飞机和重炮。”同时，电报说明：“你们必须派遣足够数量的武装部队到外蒙边境来接收货物和担负沿途保护的责任”，蒙古方面不能担任越境保护的任务。《共产国际执委会书记处致中共中央书记处电》，1936年10月18日。

能够有600吨左右武器弹药装备红军，这对长期以来只能靠同敌人作战获得各种枪支弹药的红军来说，也是一个相当可观的数字了。因此，尽管没有想象中的飞机、大炮，中共中央仍旧下决心开始实施宁夏战役计划。

考虑到二、四方面军已经开始跨过西兰大道，胡宗南的中央军正在迅速跟进，要等到12月黄河冰冻再行渡河，敌人很可能会形成合围，并逼我在甘北这狭小区域决战，这无论从作战角度，还是从粮食供给等方面来看，都无可能性。故中共中央被迫改变原方案，下决心不等12月黄河冰冻，冒险提前实行宁夏战役计划。

10月3日，又出现了一个新的情况，四方面军刚刚制定的“通庄静会战役计划”不慎遗失，落入敌手。张国焘急忙改变原定部署，下令部队兼程北上，除争取与一方面军会合外，应立即以四方面军主力进占黄河东岸之静远地区，抢占渡口，争取渡河，避免与胡敌决战。中共中央迅速同意了这一建议，只是要求四方面军“在甘谷、庄浪一线配置必要兵力迟滞胡敌”，并接防会宁、界石铺，以便一方面军前锋转置隆德、静宁以北和固原以南地区，防堵固原、平凉之敌，避免被国民党军切断后路。《毛、周、彭关于同意渡河计划致朱、张、徐、陈电》，1936年10月4日。这样，抢渡黄河的时间不得不进一步提前。

10月8日，国民党方面在得到四方面军遗失的“通庄静会战役计划”之后，拟定了“通渭会战计划”，准备各部队分别从秦安、陇县、陇西、定西进击，并在平凉、静宁、庄浪、固原防堵，决心与红军主力决战。此一计划因东北军各部受命拖延推进时间，并未能对红军四方面军北进形成任何阻碍。至10月中旬，四方面军先头部队三十军已经进抵靖远及打拉池一带，并已准备好于20日开始渡河。

得到张学良的通报后，中共中央军委于10月11日迅速发布了《十月份作战纲要》，决定提前开始实施宁夏战役计划。要求：一、四方面军以一个军率造船技术部迅速进至靖远、中卫地段，选择利于攻击中卫与定远营之渡河点，11月1日前完成一切渡河准备，其主力在通渭、马营镇、静宁和会宁地区就地休整，并派支队进逼定西、陇西、武山、甘谷、秦安、庄浪、静宁之敌，争取在10月份保持西兰大道于我手中；二、二方面军进至通渭、马营镇以北界石铺以南地区，休息数日后转进至静宁、隆德线以北地区，准备尔后以主力或一部接替一方面军在固原以北之防御任务；三、一方面军之西方野战军主力保持同心城之枢纽地段豫旺堡于手中；四、攻宁部队以一方面军西方野战军全部及定盐一部和四方面军之三个军组成之，攻宁时间依造船情况而定，至迟不得超过11月10日。《中央军委十月份作战纲要》，1936年10月11日。

红军三个方面军，特别是二、四方面军长途征战，不仅疲劳已极，而且急需补充休整。据二方面军任弼时报告说，整个二方面军这时实际上已经基本处于丧失战斗力的状态，非休整不可了。但是，红军渡河意图已明，蒋介石急令西兰大道一线之胡宗南等部北进，固、平、陇一线的东北军西进。他同时亲赴西安，严令各部三面出击，要求于短期内聚歼红军于黄河以东，“勿任窜过”。他甚至还亲飞兰州督战。因此，国民党军从东、南、西三个方向向二、四方面军所在的静宁、通渭、会宁地区猛进，战争已渐次展开。至23日，国民党方面就已经占领了华家堡、会宁、通渭、静宁、界石铺等地，西兰大道已失。形势转瞬间就变得对红军极端不利了。

据此，朱德、张国焘于23日下令四方面军之三十军立即渡河，九军跟进。24日晚，三十军渡河成功，25日，九军跟进。接着，四方面军前线指挥部也于26日过河。宁夏战役比原定计划提前展开了。

胡宗南步步紧逼，红军顾此失彼，渡河作战竟意外失利

在四方面军渡河行动开始的当天，即10月24日，中共中央就紧急致电共产国际，通知了这一新的情况，要求苏方立即准备实施援助计划。

为尽快控制通向定远营的路线，毛泽东这时特别指示在打拉池前线负责指挥的朱德、张国焘、彭德怀：“三十军、九军渡河后，可以三十军占领永登，九军必须强占红水以北之枢纽地带，并准备袭取定远营，此是极重要一着。”《毛、周关于准备袭取定远营事致朱、张、彭电》，1936年10月26日。

但考虑到胡宗南部推进快，威胁大，张国焘又有指挥四方面军西去甘西之意。彭德怀对此十分不满，他在25日提议，应首先集中四方面军河东之全部及一方面军的四个师在郭城驿一带打击胡宗南之一路，并争取以一方面军进占定远营，接取苏援物资。毛泽东权衡再三，于次日同意彭关于集中在河东岸的四方面军以打击胡宗南为中心的考虑，但不同意彭关于打胡之后再抽调一方面军去夺取定远营的建议。他指出：张国焘的关键是有出凉州不愿出宁夏之意，而目前则是以打胡敌取定远营两着为最重要。以四方面军之四、五、三十一军和一、二方面军全力打胡固属必要，但仍应以已经渡河的九军占领定远营，因为“这是接物攻宁的战略枢纽，不应以一方面军去占，不便利不失时机”《毛关于打胡取定远营的战略部署致彭电》，1936年10月26日。

10月27日，朱德、张国焘和彭德怀商定，先以四方面军河东之四军、三十一军集中郭城驿一带准备诱歼胡宗南冒进突出之部。28日，朱、张并命令四军和三十一军脱离四方面军建制，直接归红军总部和前线总指挥彭德怀指挥。

28日当天，已经渡河的徐向前、陈昌浩提出，以九军一军之力难以实现夺取定远营的任务，故朱德和张国焘又建议三十一军仍应渡河，因为以四军、三十一军两军很难保证完成击破胡敌的任务，不如以一个军担任牵制，另一个军过河以加强河西之力，争取“在十一月十日前，四方面军主力能达到占领定远营和宁夏地区之目的”。29日，中共中央军委有电报对此表示同意。

但是，作为前线总指挥的彭德怀仍认为三十一军应留在河东参加作战，并致电毛泽东对朱、张电提出异议。30日，毛泽东、周恩来联名致朱、张，要求三十一军停止西渡，在河作战，“胜利后直由中卫渡河”。毛泽东并特别强调：“方针先打胡敌，后攻宁夏，否则攻宁不可能。请二兄把握此中心关键而领导之。”《毛、周关于先打胡敌后攻宁夏致朱、张电》，1936年10月30日。同时，中共中央军委通知共产国际书记处宁夏战役失利说，因胡宗南等部敌军70余团齐头猛进，推进至海原、靖远，我现处南北夹击中，回旋困难，不得不在一部红军已经渡河的情况下，暂时停止渡河，转而打击南面追敌。《中央军委致共产国际电》，1936年10月30日。

10月30日，朱、张遵令执行。然而，这一天，胡敌前锋意外逼近打拉池，留守河东看护渡船的五军被迫随船西渡。次日，国民党部队已推进到郭城驿、大卢子地区，并控制了靖远附近的河岸，彭德怀集中兵力在郭城驿一带打击胡宗南突前部队，阻遏胡敌推进的计划已无从实现。至此，红军渡河攻取宁夏的行动被迫中止，河西与河东的部队被切为两段。战争形势对于红军变得十分不利。

由于始终找不到合适的战机，再度展开渡河行动，攻取宁夏几乎成为不可能。因此，11月13日，中共中央召开政治局会议，研究办法。毛泽东承认：本来打宁夏就是没有多大把握的，只是过去没有看得这样严重。现在计划失败了，红军必须改变行动方向，以求生存。现在应考虑南下平凉、泾川、长武、宁县、正宁，然后根据情况再东进山西，或南下河南和湖北，准备在外线作一年左右的长途征战再设法返回西北地区。

换言之，毛泽东已经看出，在甘北这一狭小区域内，红军已难以坚持。为了生存，红军将不得不面临着一次新的长征。当天，中共中央致电共产国际说明了这一决定。但他们同时仍通知后者，确实准备援助物资，因为他们将命令河西部队依照国际新的指示向接近新疆之方向前进。

11月15日，中共中央正式作出决定，红军准备全部南下。中央为此先后通知了正在前线的朱德、张国焘、彭德怀和张学良等。但是，注意到蒋介石正调集军队，有意在绥远教训日伪军，张学良力劝中共熬过一两个月，相信西北局势定有变化。随后，张学良极力向蒋介石游说，要求率东北军前往绥远参加抗战，反对继续剿共。因反复劝说无效，张学良愤而在12月12日发动了震惊中外的西安事变，公开与红军及杨虎城的十七路军结成了三位一体的军事政治联盟，从而迫使南京方面的大规模剿共计划流产，并且意外地促成了国共两党之间的和平。

西安事变的发生，使红军在西北立下脚来，南下内地的征战计划因此取消。但即使在国共两党谈判的和平时期，红军西路军打通国际路线的尝试也仍有成功的可能。

莫斯科变更援助路线，共产国际允诺提供百万援款

实际上，还在红军渡河作战失利的几乎同时，它就得到了共产国际关于改变援助地点的通知，内容扼要如下：在详细研究之后，我们坚决认为从外蒙提供援助的方法是不可能实现的。因为：（１）在严冬和沙漠的环境之下，你们派数千红军到外蒙边境护送运输是不可能的；（２）日本飞机有对红军及汽车轰炸的可能；（３）有引起日本与苏联严重冲突的可能。因此，现在已经决定目前不采用从外蒙提供援助的方法。同时，我们正在研究经过新疆提供援助的方法。如果我们将大约一千吨物资运到哈密，你们能不能占领甘肃西部前来接运？并请通知我们接运的办法以及你们准备采用什么样的具体的运输方式？《共产国际执委会书记处致中共中央书记处电》，1936年11月3日。

苏联突然改变援助方向，很大程度上同绥远正在出现的抗战形势有关。这个时候，绥远的形势的确开始变得紧张起来。自1936年5月日本人提供军火，唆使德王在距张北二百里的嘉卜寺组织所谓“内蒙军政府”以来，伪蒙军就屡犯绥远。10月中旬，伪蒙军已几度同傅作义的军队发生冲突。考虑到这种形势，再加上日本特务遍布绥远，并早已深入到定远营，一旦苏联援助红军物资的情况被侦知，难免会给苏联带来麻烦。因此，正如电报中所提到的，它最担心的，其实只是最后一点，即担心此举“有引起日本与苏联严重冲突的可能”。

当然，苏联方面早就从中共中央的电报中得知日本人有意以定远营为其特务活动的重要据点。在知道这一情况之后，仍旧选定被日本人看中的定远营为苏联援助的主要通道，很明显是准备冒点风险的。但显然它没有料到日本人会如此迫不及待。在这种情况下，停止从定远营进行援助事实上不可避免。

苏联方面的突然变卦来得也正是时候，如果红军经过重大牺牲夺取了定远营，这封电报将会带来什么样的后果是可想而知的。如今，中共中央的复电只是说：“从哈密输送物资的办法对于我们主力红军已无用处，这个改变已经迟了。已渡河的红军约两万一千人，可令其向哈密方向前进，但通过五千余里路程，战胜这一带敌人与堡垒，需要许多时间，至少也是明年夏天的事情。并且除非你们用汽车送到安西，要红军到哈密去接是不可能的。因为哈密、安西之间是一千五百里无人烟的沙漠。”《中共中央书记处致共产国际执委会书记处电》，1930年11月8日。

11月13日，中共中央致电共产国际说明红军准备南下的决定，要求国际迅速提供现金援助，以便红军能够解决严重的财政困难，渡过眼前的难关。它同时通知后者确实准备援助物资，因为他们将命令河西部队依照国际新的指示向接近新疆之方向前进。《中共中央书记处致共产国际执委会书记处电》，1936年11月13日。

红军这时最缺的就是粮食和冬装。陕北甘北原本就十分贫瘠，再加上战争不断，又集中了大批军队，粮食问题自然早就极大地困扰红军了。由于陕北苏区地域狭小，又被国民党军分割成数块，红军不能发票子，当地又没有多少土豪可打，因此，中共中央早就开始靠向张学良借钱来买粮了。而今另外两个方面军又来到甘北，红军人数猛增一倍以上，吃的问题自然更加严重。但最严重的其实还是冬装问题。因二、四两个方面军均刚刚来自西南，部队不仅全无过冬准备，甚至久经征战之后，大部分战士单衣和单鞋都已破烂不堪了。而甘北的冬天又来得格外早，11月初已经开始下雪，许多战士备受冻饿之苦，伤病者与日俱增。面对这种情况，中共中央不得不再请张学良和宋庆龄帮助，虽解决了一时的粮食需求，得到了几万双鞋子和一万套冬装，但不论粮食还是衣服，都还有一半以上的部队没有解决问题。因此，当宁夏战役失利，又得知苏联方面不能从定远营提供援助之后，张闻天焦虑万分，他立即电请共产国际紧急寄送款项，声称：“不论五万十万都要快”，否则，“你们多推迟一天，则红军的冻死饿毙即多增加一人，此非革命之福”。《中共中央书记处致王、康、陈电》，1936年11月9日。

对于红军在西北所面临的困难，共产国际早就有所了解。在征得斯大林同意后，国际执委会书记处对此已有准备。还在10月18日的电报中，它就已经表示：“我们准备向你们提供数目可观的现金，以便你们能够在国内自行购买必需的物品。”11月12日，共产国际来电说明：已决定向你们提供55万美元的帮助，第一批15万美元于11月底送到上海宋庆龄处，由宋转交在上海的中共代表潘汉年。

尔后，来自苏联的第一笔援款于12月初到达上海，很快即转送陕北。随后，经过共产国际总书记季米特洛夫的努力，共产国际还进一步告知中共中央：苏联方面已经决定，一次性向中共提供80万美元以上的援助，而后还将进一步向中共提供大约与此数目相同的另一笔款项。这两笔援款总数将达到160万美元左右。《共产国际执委会书记处致中共中央书记处电》，1937年3月2日。连同共产国际两次寄出的援款，一次15万美元，一次5万美元，共产国际和苏联这段时间先后向红军承诺提供的援款数量应当有将近200万美元左右。尚不能确定的是，共产国际先前许诺的55万美元（除已汇出的15万加5万美元，应该还有35万美元）是否也包括在苏联新答应的援款数目中。

可以想见，这个时候共产国际确实是在想方设法给红军以最大可能的帮助。

西路军鏖战甘西，莫斯科抱怨为什么耽搁如此之久？

提供援款固然可以解财政之急，但对于红军来说，最渴望也是最实际的，显然还是军事援助。

为了实现打通苏联的目标，中共中央早就下令将渡过黄河的四方面军三个军改组成西路军，专门负责接取来自新疆的苏联援助。他们并且为此专门通报了共产国际，请苏联立即在哈密设立办事机关，准备援助物资以便在西路军到达时运往安西。但是，中共中央最初对夺取甘西走廊的困难显然有些估计不足。他们固然注意到战胜这一带敌人的碉堡需要很多时间，但11月18日以后，由于中共中央没有得到共产国际关于在新疆提供援助的具体答复，担心西路军过早前往新疆，苏联“恐准备不及”。同时，中共中央这时也希望西路军能够在甘西建立一块根据地，保持回渡黄河和牵制甘北敌军之可能，故11月19日电明确指示西路军主力不宜西进，要在永昌与甘州间创造新的根据地，“决不可将主力位置于甘州以西，更不能有到新疆去的表示”。只可派实际兵力不足一个师的五军团去占领安西，控制安西至哈密的交通，准备接运物资。中共中央据此通知共产国际：西路军已达甘州地区，正派一部向肃州、安西前进，本月至迟明年一月即可到达安西，“你们政治上物质上援助务请迅速决定，告知我们”《中共中央书记处致共产国际书记处电》，1936年12月1日。。

事实证明，让装备差、弹药少，又几乎没有骑兵的西路军在地理条件极端恶劣的甘西走廊，击败以骑兵为主的马家军，创立根据地，是一项难以完成的任务。

在11月底以前，西路军西进到永昌，除在古浪损失上千人外，没有遇到太大阻力。因此，陈昌浩等信心十足，准备稍加休整，1937年1月夺取临泽、高台，2月到达安西。

共产国际12月6日终于正式电告中共中央说：“正采取方法给你们以数量很可观的帮助，第一批货物大约在两个半月内送到你们所指定的地点。”据此，中共中央又一度通知西路军可以西去。不想，几天后西安事变爆发，中共中央及张学良均要求和希望西路军东返担负牵制任务，西路军再度进退维谷。

当时的情况已很明显，西路军越往回打，敌军越强。本来西路军就已经受到马步青、马步芳等马家军骑步兵和地方民团数万人的围攻了，又拖带上2000余伤病员，再回头向东，部队将承受更大损失是肯定的。因此，西路军政委陈昌浩一度犹豫不决。等到他们下决心往回开之后，西安事变又突然和平解决了，中共中央重又要求西路军西去接取苏援。

然而，1937年1月，因张学良被扣，潼关以东中央军西进，西安形势又吃紧，中共中央又要求西路军停在甘、肃两州之间策应，西路军因此又再度陷入苦战。

此后，西路军面临的形势更加困难，内部围绕东去西征问题也争论不休。终于，据守高台的五军团全军覆没，西路军只剩下近半兵力，无论东回还是西去，都变得不大可能了。

对于这种情况，远在千里之外的共产国际和苏联方面无论如何难于了解。他们已经开始安排人员前往新疆哈密准备接应，但始终不见消息。为此，莫斯科方面几度来电询问：为什么西路军不尽快向西取得大批新式装备，而要在那个几乎无法立足的沙漠地带耽搁如此长的时间?中共中央对于西进接取援助的任务究竟是怎样一种方针？西路军的西进究竟遇到什么样的困难？中共中央有没有可能给他们以军事上的帮助？

本来，共产国际坚持西路军要到哈密接取援助，至1937年2月时，他们已经明确表示他们可将货物送到安西，并且货物数量比原来答应的还要多一倍以上，同时还有50个在莫斯科熟练地掌握了炮兵、装甲等项技术的中国同志，也将一同交给中国红军。显然，来自苏联中亚细亚的这批援助的规模是比较可观的，它甚至还包括了红军所急需的火炮，以及在西北地区进攻城堡的作战中极为有用的轻型装甲车等。据当时由莫斯科派去接应西路军的中共代表团的代表滕代远回忆，陈云等从莫斯科出发前往新疆之前，斯大林等曾专门接见过他们，并表示红军想要什么可以尽量满足，在重武器方面至少可以提供90辆坦克及90门大炮。见滕代远：《忆由苏赴新迎接西路军》，《中国工农红军第四方面军战史资料选编（长征时期）》，北京，解放军出版社，1993年，第1016页。这批装备如果能够送到红军的手中，它所起的作用必将是十分重要的。

但是，西路军在甘西走廊上耽搁了太多的时间。到2月中旬，中共中央虽再度指示已极端困难的西路军就地坚持，粉碎敌人进攻，争取春暖后完成西进任务，西路军却相信以现有兵力西进没有可能，因而又一次在东返和西进问题上来回摇摆，失去了最后一次西进的机会，在倪家营子一带陷入重围，直打得弹尽粮绝，被敌各个击破。对此，已经作好了援助红军准备的苏联方面颇为焦急，他们不止一次地去电，要求中共中央想尽一切办法给西路军以援助，甚至主张联合东北军、十七路军共同增援，并建议中共中央向南京政府直接提出交涉，要求南京务必设法停止甘西敌人的进攻。总之，共产国际和苏联方面十分担心援助计划将会因西路军的失利而前功尽弃。

到3月中旬，西路军终于全军覆没了，剩下的一两千人也很快被打散了，再也不存在武装接取苏联援助的可能了。自从1934年以来逐渐成熟的通过中苏边境由苏联直接提供军事援助的计划，几经波折之后，至此流产了。对于中国共产党及其军队来说，这无疑是一次巨大的，甚至可能是难以弥补的损失。

当然，在这之后，共产国际和苏联方面仍旧尽可能地进行了一些军事上的帮助工作。它们在得知有部分红军可能到达新疆时，于4月初曾接连询问中共中央：西路军是否还能剩下一千人左右？你们是否还能在甘西地区找到其他失散的红军人员？能否通知所有失散的西路军成员前往安西或敦煌，以便我们派人接运他们来新疆？因为，“已经决定西路军人员进入新疆后即转送苏联学习，因此，西路军务必前往星星峡，我们将会在那里迎接他们”。《（苏联）军委致中共中央电》，1937年4月1日；《共产国际执委会书记处等致中共中央书记处电》，1937年4月7日，中心档案，495/74/285。

与此同时，共产国际指示中共代表团派陈云、滕代远等人迅速乘飞机前往新疆携带足够的衣服、粮食和药品前往新疆星星峡设立接待站，接运西路军人员。陈云等人4月18日飞抵苏联边境，23日到达乌鲁木齐，25日由盛世才派部队护送到星星峡，接运已经先期到达那里的西路军干部战士共407人，于5月8日返回乌鲁木齐。以后，又有一些西路军成员陆续到达新疆。共产国际总书记季米特洛夫于5月9日亲自致信苏联国防部部长，说明可能有大约900名中国红军战士将要到达新疆，他已提议将其中的半数送到苏联来学习军事，部分干部送到共产国际的政治学校里进行深造，请其给予积极的帮助。季米特洛夫还特别致信斯大林说明了他的这一提议。《陈云致王明信》，1937年5月11日；《季米特洛夫致伏罗希洛夫信》，1937年5月9日，中心档案，495/74/290。

最后，根据苏联国防部部长的建议，少数西路军成员在当年夏天被送入苏联各类军事学校进行学习，其余多数干部战士在新疆就地被编为一个总支队（即所谓“新兵营”），由苏联方面提供各种现代的武器装备与教员，进行分门别类的培训。其中，学汽车的有67人，学装甲车的有50人，学炮兵的有87人，学无线电的有34人，学空军飞行和维修的有43人。另外还有20余人去苏联学情报，10余人学军医或兽医。应当说，这种帮助对中共军队仍旧是有益的，因为它最终为中共军队培养了一批装甲、炮兵、航空、汽车、通讯等特种技术的人才。《西路军总支队在新疆》，《中国工农红军第四方面军战史资料选编（长征时期）》，第1023页。

本文摘自《读史求实》，杨奎松著，浙江大学出版社

杨奎松：历史的湮没与改写——有关1946年安平事件真相与中共对美交涉再考察

安平，河北省香河县一小镇，位于平津公路旁，当年对平津陆路交通的安全影响甚大。安平事件，即指1946年7月29日在该地发生的一起美军运输车队遇袭，并造成十余名美国海军陆战队官兵死伤的严重事件。

时至今日，中国大陆各种谈及此一事件的文字乃至影视资料，几乎无不断言它是一起美军主动进攻八路军的事件，当日是美军联合国民党军在安平“侵入冀东八路军防地，并向当地守军攻击，守军被迫自卫”。新中国成立后国人对于这一事件的了解，大都来自于一部叫《停战以后》的故事片。片中美方一面假意参与调处国共冲突，一面却由美国海军陆战队驻天津的指挥官比却尔少校率领一部美军，联合国民党部队，突然袭击解放区安平镇，进攻冀东解放区，试图打通平津公路，并以此向中共施压，想要求得到美蒋在谈判桌上得不到的东西。当美蒋双方遭到惨败后，美国人为了控制舆论，责令“其奴才国民党代表”李国卿连夜召开记者招待会，意图将破坏和谈的罪名嫁祸于我，公布于世。《停战以后》，互动百科词条，。

上述故事的依据，来自官方的历史解读。官方最权威的说法，可见之于中共中央文献研究室的著作，其中明确讲：“一九四六年七月二十九日，在天津的美国海军陆战队和国民党政府军各数十人，‘巡逻’到天津西北七十公里的河北香河县安平镇附近，侵入冀东八路军防地，并向当地守军攻击。守军被迫自卫。国民党反动派借此大肆煽动，竭力想把美军牵入中国内战旋涡。共产党及时揭露了美军的侵略行为和国民党反动派的阴谋活动，严正要求美国海军陆战队道歉赔偿，要求美国驻华的一切海陆空军立即撤出中国。”中共中央文献研究室等编：《周恩来一九四六年谈判文选》，北京，中央文献出版社，1996年，第755页注释300。

然而，历史的真相却并非如此。读国、共、美、苏当时保留下来的各种档案文献及口述资料可知，安平镇当时并不在中共的实力控制下，属冀东解放区与国民党占据地区交界地带。中共冀东军区第十四军分区下辖之五十三团一部在事件发生前刚刚来安平附近活动，并与马头镇出来的国民党军有过交火。中共通县大队一部这时恰好要护送一批干部去公路以西，也到达该地。29日上午，两部得知美军运输车队将要经过，遂预设埋伏，用两辆卸去轮子的大车横在公路上进行拦截，然后乘美军汽车停车时突然从公路两侧的庄稼地里发动攻击，试图截夺物资。因为没有估计到随车美军抵抗力较强，战斗形成僵持局面，双方互有死伤。三个多小时后，伏击的两部中共军队撤出了冲突地点。有关事件真相目前也有不同说法，如彭德怀前军事秘书王亚志的说法是：“当天有联合国救济总署驻华工作人员押送两大卡车救济物资由天津送往北平。同时有美军几辆吉普车随后同行。我冀东地方部队无组织、无纪律，擅自对车队射击，酿成冲突，责任在我方。”（转见http：//adfxtlbloghexuncom/7382737_dhtml）刘晶芳教授则提出：“实际情况是，7月28日，驻守在平津公路旁安平镇附近的冀东军区部队的一些战士，想捞外快，擅自行动。他们在公路中央横着放了一辆牛车，迫使美军汽车停下来，然后开枪把押运的美军打跑了，缴获了车上的物资。7月29日，天津美海军陆战队前来报复，中共驻安平部队迎战，双方互有伤亡。”（《党史研究资料》2002年第3期）但王的说法未经研究论证，他对当日受袭美军车队和冀东部队行为的描述均不准确。刘的说法既未见史料支撑，也与各种已知史料不合。

安平事件的冲突双方是中共地方武装与美海军陆战队，这一事实几乎马上就广为人知。不过，由于形象关系，除受袭的美方外，国共两党当事人在事件发生后都矢口否认负有责任。特别是由于直接参与袭击的部队开始没有讲实话，以致在这一事件中究竟谁是谁非，是中共军队蓄谋伏击、主动攻击美军，还是美军配合国民党军武力进犯中共解放区，在当时就成了美国、国民党与中共之间一个纠缠不清的问题。三方为此组织了专门的小组，进行了长达一个多月的争论和相当广泛的调查，因三方各有各的证人，又不可能有中间方居中公正调查和裁判，因此还是弄成了无头案。虽然美国方面很清楚错在中共一方，中共方面事发后不久也逐渐了解到事情真相，有意改正最初的说法，但形势的迅速变化意外地使中共与美、国两方的关系急剧恶化，它最终亦只能将错就错了事。随着中共通过各种方法谴责、揭露美国勾结国民党推动内战，它不仅转移了因安平事件引起的外交危机，还利用美国这时对华政策严重矛盾的情况，将其置于一种道义上十分不利的地位，并且使美国在安平事件问题上也成为被指责的对象。

对于政治斗争的各方来说，实际结果的有利与否才是关键，事件真相并不重要。因此，从外交、宣传、组织及策略运用的角度来考察中共对安平事件的处置过程，几乎可以肯定地说，它的这一危机处理取得了很大的成功。

然而，从历史研究的角度，结果如何却并不是最重要的，弄清事实的真相更为关键。因为显而易见的是，安平事件的发生及处置过程中，清楚地暴露出中共在信息获取和指挥效力上存在着不小的问题。不论是基层部队的擅自行动，还是高层判断受到不实报告的影响，都使中共中央在涉及对美外交及处理国共关系问题上，一度陷于被动。如果不是后来的形势发生了意外的改变，中共不再需要美国政府在国共间居中调处，这一事件的交涉谈判很可能会产生出全然不同且对中共未必有利的结果。

当历史过去了几十年之后，今人更容易看到中共处置的成功，却更加不易了解真实的情况，特别是不易了解被成功的光环遮蔽起来的种种问题和它们曾经造成过的政治上以及外交上的不利情况。不难想象，如果今人不只是满足于听故事、鼓斗志，而是想要从历史当中发现和汲取一些经验教训，以便让自己更容易成功的话，就一定要看到历史的真相。

安平事件是一个比较容易让我们了解到历史复杂性的案例。而尤其值得庆幸的是，我们今天可以利用国、共、美、苏多方资料，多侧面地重现事件发生后的种种复杂情况，因而也就更容易让我们比较真实地了解到这段历史到底是如何发生和如何被改写的。

马歇尔的顾虑与美国方面的克制

1946年7月30日，安平事件发生的第二天一早，即七时三十分，美海军陆战队瓦顿（Wharton）将军就在北平举行了一个简短的记者招待会，只说明：美海军陆战队一支摩托化巡逻部队“昨午十二时十五分于大小沙河村河西务北”，即北平东南三十五英里的安平镇附近“被袭击”。袭击者是“为数约三百余着制服的中国人”。昨日下午四时美军派了一支有力的摩托化部队与飞机支援他们，双方都有伤亡。“其他无可奉告。”《本报讯》，《大公报》，1946年7月30日，第2版。

7月31日，美海军陆战队驻华部队司令部进一步核实了事件发生时的一些细节后，发出了正式的情况说明。内称：

七月廿九日美海军陆战队加强第一师派出一队摩托化巡逻队护送某输送队由津至平，在十二时零五分行至大小沙河村（在北平东南三十五英里处）时，突遭预伏该处穿着制服之三百余中国部队袭击。双方战斗达四小时之久。美军死一官长、二士兵，四士兵重伤、八士兵轻伤。另有军官士兵各一人因受袭击汽车失事而受伤。中国部队方面，据估计约死十二人，受伤若干不得而知。

该巡逻队共有官长一人，士兵四十一人，分乘设有无线电通讯装备之吉普车二辆、吉普车一辆、一吨重巡逻卡车二辆、二吨半重货车三辆。该输送队包括执行部指挥车一辆，内坐美陆军官长三人，海军陆战队二吨半卡车六辆，内装食物及军用品，均由美海军陆战队士兵驾驶，及行总卡车一辆，由中国人驾驶。运输队由一海军陆战队军官指挥。此种巡逻队每三日内即往来平津一次，视察公路情况，并护送接济北平陆战队及美军执行部人员之输送队。

肇事地点之地形极适于埋伏战。该处公路两旁为深沟，沟外植有甚高之玉蜀黍。公路之西某村庄对面有小树林一片，该村庄之外围有短墙。大小沙河村距公路约为五百米。袭击者预先在树林与村庄之间公路上置放两辆无轮牛车，作为障碍物，村南角则置一机关枪，恰对公路。巡逻队抵达障碍物停放处时，为首军官方行下车，即有一手榴弹掷来，该军官立被炸毙。紧跟着即有十一枚手榴弹向其他各车掷来，同时袭击者步枪及一机关枪即向公路上射击。迨巡逻队及运输队集中停当，对方火力又从路右三百米处另一丛林及左右两面后翼射来。排长傅兰纳干上士当即执行指挥官职务，令众人掩蔽于路旁沟中。双方攻击直至下午四时始停。

运输队之陆军军官一人亦协同设置迫击炮及重机枪阵地，并指挥射击。四时许路右丛林中中国部队阵地突鸣号声，火力加强，两分钟之后遂止。不久该村墙上挂出白旗。一海军士兵带同二译员乃试向前进，腿部竟中一枪，此即该役中最后之一发子弹。巡逻队嗣即照顾伤者登车，开往北平。大部死伤均系战斗对方突然攻击开始时所掷之手榴弹所炸死或炸伤。全部过程中仅有二人为步枪所伤。

攻击者组织极佳，埋伏亦经事先充分准备。无警告之射击极为猛烈。彼等均着蓝灰色与黄色之制服，亦有着农民服装者。

因当日天气情状不佳，联络中断，陆战队司令部得讯甚迟，派出有力巡逻部队及飞机至出事地点搜索时，攻击者已无踪影。当将不能发动之卡车修整，携阵亡官兵尸体前往北平。次日该队及飞机复返该处，但所见者仅一平静之村落，仅有着灰军装扎裹腿之中国人死尸二具。《本报讯》，《大公报》，1946年8月1日，第2版。

这时美国总统特使、负责在华调处国共关系的马歇尔将军，也马上和新任驻华大使司徒雷登商谈了此事，并确定了不扩大事态和不公开就此事表态的应对原则。司徒雷登随后与蒋介石见面，双方就此事讨论了四十分钟。比较而言，司徒雷登更倾向于相信，中共军队此一行动或受命于延安，意图“引起舆论从而导致美国从该地撤出陆战队”。而马歇尔则怀疑，这可能是延安近来激烈的反美广播影响到了下边，造成下边的军官们对美国驻军的敌视态度，从而引发了此一攻击行动。参见《司徒雷登致国务卿电》，1946年8月7日，肯尼斯?雷等编，尤存等译：《被遗忘的大使：司徒雷登驻华报告（1946—1949）》，南京，江苏人民出版社，1990年，第7页；《马歇尔与周恩来会谈纪录》，1946年8月1日，参见《周恩来一九四六年谈判文选》，第576页。

不论二人的看法有怎样的不同，他们显然都认为这件事情的事实基本上是清楚的，即中共应当对此负责，并应作出相应的处置。因此，虽然北平军事调处执行部（简称军调部）美方委员30日即要求派执行小组前往冲突地点进行调查，马歇尔却并不认为有兴师动众、另搞调查的必要。在美国方面看来，只要向美方参战人员弄清楚当日冲突的具体经过就可以了。马歇尔明确认为，美军的调查报告是公开的，四十多名官兵亲历此事，人人都可以被自由采访，造假是不可行的。动用军调部三方一起去调查，反而会因为国共对立而使问题复杂化。因为中共一定会认为国民党代表是站在美国代表方面，从而引发无休止的争吵。《马歇尔与周恩来会谈纪录》，1946年8月3日；《周恩来关于马歇尔对小组至安平事甚踌躇致叶、李并中央电》，1946年8月4日；《中美关系资料汇编》第1辑，北京，世界知识出版社，1957年，第275页注22甲。

实际上，马歇尔还另有隐忧。自1945年12月作为杜鲁门总统的特使来到中国后，他只用了很短的时间，就成功地在1946年1月5日使国共双方签署了停战令，在1月10日基本上实现了关内和平。同时，他还成功推动召开了政治协商会议，使国共两党及国内各党派代表得以齐聚一堂，达成了包括整军在内的五项和平协议。就在中国将要走进和平民主新阶段的关口，国共两党四五月间在东北的武力争夺使和平进程陷入了严重危机。眼看战争与仇恨开始再度蔓延到关内来，美国政府却还在继续以武器和弹药供给国民党政府，这就让已经处境尴尬的马歇尔，调处工作更形困难。在这种情况下，无论是对国民党方面，还是对共产党方面，他都必须尽量保持克制态度，以免美国的中立地位受到更严重的质疑，并形成新的刺激。正是因为他实在不想放弃此前得来不易的种种政治进展，因此，对刚刚发生的李闻惨案7月11日、15日，国民党昆明军事当局指使部下接连以残暴手段暗杀了民盟重要成员李公朴和闻一多，时称李闻惨案。，他需要克制；对这次安平事件，他同样必须克制。

蒋介石的沉默与强硬派的鼓噪

国民党方面最早对此事作出公开反应的是中央社，其30日即发电讯称：“美军卅一人廿九日午分乘卡车十一辆，　沿平津公路赴平，途中行经杨村河西坞北大小沙河附近，突遭番号不明之共军三百余人袭击，美军中有伤亡。我军事机关闻讯，已派队前往援救。”《平津公路上美军遭袭击》，《中央日报》，1946年7月30日，第1版。

蒋介石是在7月30日晚得到消息的，次日他即电告北平行营主任李宗仁和北平军调处执行委员郑介民，强调：“美国陆战队在平津道上被匪袭击，以致死伤多名。此案事实真相应由行营根究彻究，从速处理，并切实保护平津公路与肃清其两侧之盗匪，以确保治安，勿得贻误。对于美军死伤之官兵，务即代为抚慰，一面派员协同美军洽商处理善后办法，详报为要。”《蒋主席令李宗仁主任从速处理美军在平津道上被共军袭击事件电》，1946年7月31日，秦孝仪主编：《中华民国重要史料初编》第七编（三），台北，中国国民党中央委员会党史委员会，1991年，第201页。

郑介民当天即电告蒋称：“美陆战队约百名，分乘卡车十二辆及一指挥车，由津来平，行至安平镇（香河西南十公里）为共军伏击，美军即行自卫，战斗四小时，共军北窜。此役美军伤亡军官等三员，失踪三名，伤十一人，击毁卡车二辆。”他并且弄清了中共伏击部队的番号，即五十三团。《军事调处执行部委员郑介民呈蒋主席报告调查美军遇袭情形电摘要》，1946年7月31日，《中华民国重要史料初编》第七编（三），第203页。第二天，李宗仁也去电说明，只是所报美军死伤人数更符合美方公布的数字。《李宗仁主任呈蒋主席报告调查美军被共军袭击经过及善后处置电》，1946年8月1日，《中华民国重要史料初编》第七编（三），第202页。当天第十一战区司令长官孙连仲也电蒋说明情况，电文中除了具体说明“职闻讯后立饬我马头镇驻军一营出动支援，尚未到达，美车队已冲过，于当晚抵平”外，还告蒋：“已饬九二军于午卅抽派四个团向香河攻击搜索该区匪部外，并派副参谋长高松元、冀东五区专员黄任材、县长班长儒等驰往肇事地点，汇集证据。”蒋对此批示：“此案应秉承李主任意旨，彻底查究，获得证据为要。”转见刘凤翰编著：《孙连仲先生年谱长编》第5册，台北，“国史馆”，1993年，第2859页。

中共与美军冲突起来，对蒋而言自然是求之不得。就在两周前，李闻惨案刚刚发生，在国内外激起极大的抗议浪潮，马歇尔和司徒雷登一致向蒋表示“严重关切”，美驻昆明领事馆更直接出面保护在昆明的中国重要民主人士。安平事件发生在这个时候，蒋介石当然会有幸灾乐祸之感。他在日记中不无庆幸地写道：昆明李闻暗杀案虽仍在处理中，然“同平津道上美军被共匪袭击之重要性比已渐减轻矣”《蒋介石日记手稿》，1946年8月3日条，见美国斯坦福大学胡佛研究所藏档。。

蒋介石半年来最为反感的就是美国政府的所谓“调处”。他再三告诫马歇尔中共奸诈横暴，对和平绝无诚意而徒欲利用美国而已，马歇尔却一直对调停国共抱以幻想。《蒋介石日记手稿》，1946年3月1日、4月30日、5月7日、7月13日条，见美国斯坦福大学胡佛研究所藏档。如今，美国人终于得到了教训，但蒋却并不能马上从李闻案件中解脱出来。参见公安部档案馆编注：《在蒋介石身边八年——侍从室高级幕僚唐纵日记》，北京，群众出版社，1991年，第635—638页。何况，6月26日空军第八飞行大队上尉飞行参谋刘善本等驾B-24轰炸机投奔延安，并带去一批无线电器材；8月2日空军司令周至柔未得蒋令竟擅自指挥空军对延安机场进行轰炸，更是闹得舆论沸沸扬扬，也让蒋介石颇感难堪。蒋介石在日记中对此曾痛加责备，称其在这个时候实施报复，实属无知而专增困扰，可痛之至。《蒋介石日记手稿》，1946年8月7日，见美国斯坦福大学胡佛研究所藏档。面对这种情况，鉴于美国政府已将安平事件的处置权交予马歇尔，马歇尔不想事态扩大，也反对国民党利用此案大肆宣传，因此，蒋也只好不动声色，并暗中提醒自己：“马既忍受，余亦不加问闻”，为的是不让美国人认为自己“有利用此案之意”。《蒋介石日记手稿》，1946年8月5日，见美国斯坦福大学胡佛研究所藏档。

但是，蒋介石在安平事件上保持沉默，不等于国民党内的强硬派也会同一步调。

还在7月31日，《中央日报》就公开刊出社论，声称：“今春以来，射击美机美舰拘留美人袭击少数美军之事已报不绝书”，如今，共军更开始大规模袭击美军，当不难了解中共反美情绪已经高涨到了何种程度。此一事件的本质，“是共产党与美国的冲突，也是共产党已经决定不尊重马歇尔的调处发动全面叛变的象征”。《小沙河事件的本质》，《中央日报》，1946年7月31日，第2版。国民党中宣部部长彭学沛也在8月1日公开发表讲话，声言：“共军在平津路上对美国海军陆战队之突袭，在此和平商谈声中不异为一严重之挑衅。”《平郊美军被袭事件中美双方均极重视》，《中央日报》，1946年8月2日，第1版。

到8月3日，国民党《中央日报》已作出明确分析，指称“共军袭击美陆战队含有险恶政治阴谋”。称各方一致意见是：“共军之动机与目的，主要的为利用美国社会尊重民意之习惯，以制死在华美军之生命，惹起轩然大波，激起美国舆论要求撤退美在华驻军，并停止对国民政府之援助。而其幕后之国际关系，即可造成独霸远东，控制世界之局面。”《共军袭击美陆战队含有险恶政治阴谋》，《中央日报》，1946年8月3日，第1版。

同日，国民党第十一战区公开发表调查报告，宣布说：战区副参谋长高松元携同第五区专员黄任材和香河县县长班长儒等，于8月2日晨开始在事发地点实地向附近驻军和当地乡民多方调查，证实：（1）伏击地点为通县、武清、香河三县交界之处，公路两侧掘有深沟，两边田里植有甚高之玉米，适于隐蔽。（2）当地大小沙河6月2日前曾有香河镇警一中队驻扎，因调防至马头镇西南三华里之石槽驻防，该地未再驻有政府武力。（3）当地乡民此前经常看到美军车辆经过，从未发生事故。最近有共军第五三团李敏溪部数百人开始出没于附近村落，7月25日刚刚召集乡民举行过反美运动大会，27日至28日已发现有封锁交通的活动，29日上午七时许即在平津公路上用破牛车设置障碍，并派兵埋伏于公路两侧。美车队到达时，即发生枪战。《十一战区发表美军被袭经过》，《中央日报》，1946年8月4日，第2版。

军调部国民党方面参谋长蔡文治，据此发表声明，公开断言安平事件乃中共最高当局企图驱逐美军、发动全面内战的“整个预谋”之一部分。声明称：

一、中共已承认安平事件系共军所为。

二、中共所谓美军进入解放区、国军协同前往一节，纯系造谣抵赖。该地为平津公路，并非所谓解放区。美军输送给养之车辆，每三日即来往一次，且美军经常由津向平输送执行部美方人员及驻平美陆战队之给养，何来国军随同？

三、共军潜入公路区事先于公路上设置障碍物，布匿伏兵，足证此事出自预谋。

四、共军谓当日有国军随行，若然，则国军方面应有准备，何以变出仓卒（促），美军伤亡如是之多，而国军并无伤亡。共军所云，显系杀人后，反行诬赖。

五、美军七人于七月十九日在山海关附近被中共绑架，廿九日美军复遭共军袭击，在十日内连续发生同样事件，必系中共最高当局之整个预谋。中共有悔祸之心，则美军于被绑之后，不致再度遭受袭击。

六、美军驻华系应政府之请，联合国成员国对于另一联合国成员国，有运输受降遣俘之义务。美军驻华，与越南非中国领土、中国军队遵照盟军最高统帅部命令驻越南之事例相同。中共妄言为遣俘之驻华美军为侵害中国主权，而加以杀害，盟军将士竟死于共军之手，实令吾人痛悼。共军所以出此下策，其企图为逼迫美军撤退后，在华北各省发动全面内战之野心，已暴露无遗。

中共中央的白脸与周恩来的红脸

在北平担任军调部中共委员的叶剑英，是中共代表中最早获知安平事件消息的。事件发生次日，他就已经得到了相关的报告。

7月29日当天，冀东军区司令员詹才芳、副司令员毕占云、政委李楚离等就根据参与作战的五十三团指挥员的报告，联名致电晋察冀、冀东军区和中央军委并转北平执行部，说明美军联合国民党军进攻我安平部队。次日，他们又进一步来电说明美军进攻部队的规模，称其进攻部队在300人左右。《詹李毕王关于美顽进攻我五三团致中央军委并转执行部电》，1946年7月29日、30日。其29日电称：

七月廿九日十二时半，由天津出来之顽美各七十余，乘汽车到我安平镇一带扫荡抢粮，当即发觉我通州大队，该敌以猛烈火力向我射击，并将该大队驻地侵占，后又向我七支队五连驻地攻击。我伤七亡一，当即自卫，对该顽美军以严重杀伤，美伤十亡廿九，顽伤六亡四，缴自动步枪二，汽车二，美小型电台一，打坏汽车六。对峙至下午四时，天津又来汽车十辆，步兵三百余，飞机四，炮三助战，我即撤出安平。在战斗中才发觉有美军。《詹李毕王关于美顽进攻我五三团致中央军委并转执行部电》，1946年7月29、30日；并转见《聂、刘转冀东军区司令员詹才芳等七月卅一日电致中央》，1946年8月1日。

几乎与此同时，晋察冀军区副司令员萧克和程世才也发来电报，内容大致相同，所得渠道大致相同，只是对双方参战部队及战场情况的说法又略有不同。其电概要为：

七月廿九日中午，香河县西南之安平镇地区有我驻大小沙河之通州大队突受由天津方面用十七辆军用车开来之美军约六十余名攻击，同时有政府军八十余人参加作战。首先向我通州大队以猛烈火力进攻该大队阵地，占领后继续向我五十三团第五连驻地攻击。激战至午后四时许，美军三百余人，携炮三门，乘军车十三辆，配合飞机四架，由天津方向前来增援。我为避免事态扩大，主动撤出战斗。此次战斗结果双方均有伤亡，美军死伤二十名，顽军死伤十余。转见纪学、曾凡华：《蓝色三环》，北京，解放军出版社，1992年，第402—403页。

对于中共中央询问安平是否解放区的电报，冀东军区司令员詹才芳、副司令员毕占云随即报告坚称，安平是我解放区，但所报我方死伤及缴获数字又有变化。其电称：

安平在日本投降后即被我解放，今年五月二十六日曾一度被伪香河保安队侵占，六月三日即收复，后即有我军部队及地方政权人员驻扎。安平有平津公路通过该处，我设有检查站，美军美商时常通过，有几次向我无理射击。这次冲突确系美顽向我攻击，并占我通县大队防地，继向我五三团五连攻击（安平西南公路上），我即起自卫。此冲突确有顽军参加，我们缴有马四匹，步枪一支，我方伤十五，亡四。《詹毕关于安事事件情形致中央电》，1946年8月6日。

尽管冀东军区的报告，内容多有变动，中共中央还是很快就认定了事实真相，因而一方面于7月31日电令叶剑英等立即向美方提出抗议《中共中央关于向美方提出抗议冀东事件的指示》，1946年7月31日。，一方面电令冀东军区务必立即进驻与美军冲突地点，以利调查取证和向美顽抗议与交涉。《中共中央关于与美军冲突撤退地点应即进驻给詹李并叶李电》，1946年8月1日。

按照中共中央的指示，新华社公开发表消息，宣布驻天津美国海军陆战队一百四十余人及国民党军一部，于7月29日进攻了冀东解放区香河县安平镇，当地中共军队被迫“自卫还击”。紧接着，中共中央机关报《解放日报》也发表社论，严厉谴责美军与国民党军武装挑衅。宣称：安平事件是由美国海军陆战队和国民党军各一部武装侵入冀东八路军防地，向当地守军攻击引起的。“驻天津美国海军陆战队第一师应道歉赔偿，处分直接负责的军官，公开保证不再向任何解放区侵扰。”社论并强硬主张，美国驻华一切陆海空军必须立即撤离中国，不得干涉中国内政。《论安平镇事件》，《解放日报》，1946年8月3日，第1版。

虽然，叶剑英按照中共中央的要求，向执行部美方代表当面提出了抗议，但比起延安方面激烈抨击美国的态度来，在南京负责与马歇尔和国民党进行谈判的周恩来，态度却缓和多了。

直到8月1日，南京中共代表团一直对安平事件三缄其口，没有作任何表示。2日，周恩来才指示代表团发言人公开发表谈话，说明他们了解到的情况。这就是：“（一）中共军确曾与美军发生冲突，并双方均有死伤。（二）安平在中共解放区内，并为驻兵区。（三）与中共军队冲突之美军，乃一武装巡逻队。中共代表周恩来已电平执行部中共代表叶剑英，要求派遣执行小组赴出事地点调查，以确定责任。”《本报讯》，《大公报》，1946年8月2日，第2版。

在前一天与马歇尔的谈话当中，　周恩来的说法也相当委婉。针对马歇尔批评延安的广播歪曲事实的说法，周的态度是：不能只听一面之词，“不论延安的新闻材料报导内容如何，我觉得应该调查实际情况”，“要弄清是非，而不牵扯到别的问题”。他明确表态：只要调查确实有据，“凡我方应负责的必然负责”。但反过来，不应由我方负责的，我方也不能硬担起来。

因为几个月来不止一次地发生过美国海军陆战队人员擅入中共解放区、引起摩擦的情况，周恩来实在不明白，为什么过去都不曾发生过武装冲突，造成死伤，在安平“何以会开枪？仅仅是来了二十一辆汽车，或者还有其他原因”？他十分怀疑：国民党一直在千方百计地想要夺占中共的地方，“是否国民党挑起这冲突”？比如，“国民党知道我方正在等着抵抗他们，又知道美军要来，就故意引起这次袭击，进行挑拨”。他相信：“这是完全可以设想的，并非毫无可能。”《马歇尔与周恩来会谈纪录》，1946年8月1日，参见《周恩来一九四六年谈判文选》，第577—578页。因此，非具体调查不可。

8月3日，进一步收到冀东军区肯定安平是解放区和冲突中既有美国人，也有国民党军的电报，同时又得知国民党空军轰炸了延安机场的消息后，周恩来与马歇尔的谈话中更加强调国民党恶意挑拨的可能性。他再三表示怀疑，说：冲突“究竟是怎样挑起来的？有无国民党军在内”？与此同时，他也委婉地批评了美国海军陆战队，表示不明白美军巡逻，“何必到解放区去”！说美军擅入解放区已经有七八次之多了，中共方面已经多次提出交涉，并且还刚刚释放了被扣留的七名擅闯解放区的美国士兵，为什么美军还是“自由行动”，进入解放区不能先向我方打招呼吗？《马歇尔与周恩来会谈纪录》，1946年8月3日，参见《周恩来一九四六年谈判文选》，第581页。

但与此同时，注意到美海军陆战队经常往返于平津之间的这条公路，周恩来也对美军突然联合国民党军队进攻中共解放区的说法颇多疑惑。为此，他在8月初数电中共中央、北平执行部中共代表，并请中共中央转电晋察冀和冀东军区负责人，要求他们务必详查冲突情况，并回答若干可疑之处。《周恩来关于安平事件请查告下列各点致中央并叶李陈电》，1946年8月3日；《周恩来关于请查告安平冲突详情致中共中央并请转肖程詹李毕电》，1946年8月4日；《周恩来关于请弄清安平事件致叶李并报中央电》，1946年8月6日，等。

军调部三方之争执与小组调查之难产

还在8月1日，北平军调部国、共、美三委员就通过一项指令，“特命第二十五小组前往调查”安平事件“进攻之部队”和“发令及实施攻击应负责之指挥者及人员”。《军事调处执行部给第二十五小组的指令》，1946年8月1日，《关于安平事件一般备忘录》，影印件，第2页。（原件系中共代表团提供给苏联大使馆，后藏于俄国外交部档案馆。感谢余敏玲教授提供复印件。）

在此前后，美方已确定了当日被袭的所有美国海军陆战队及其同行人员的姓名，包括指挥官的情况，并且得到了他们的相关报告。但接下来的进程却一度无法进行。

据美方代表戴维斯（Davis）向军调部三委员，即饶伯森（Roberson）、郑介民和叶剑英报告称：第二十五小组接获指令后，美方代表和政府代表已经确认下列事实：7月29日正午，由武装保卫之海军陆战队之护送队在平津公路上靠近安平镇之地，与中共部队发生冲突。冲突之地点并非任何军队或居民之经常驻地，而系平津公路上之田野。参与冲突之美陆战队负责人及当天之任务，均已确定。但未获中共指挥人员姓名及当天参与冲突部队在当地之任务。美陆战队指挥官8月5日即到达并在小组会议室等待报告事件之经过，但小组屡次投票，均遭中共代表反对，无法听取美方人员报告，调查形成停顿。《美方代表向三委员之工作经过报告》（原件无日期，判断应在8月7日以后至11日之间），《关于安平事件一般备忘录》，影印件，第47—48页。

而中共代表黄逸峰则报告称：第二十五小组接获指令后，他即派副代表张蕴钰拜见美方代表，征询对于开始小组工作的意见。因美方代表回复说正忙于搜集材料，故迟至5日小组才举行了第一次会议。又由于政府代表吴能定开会伊始即对中共代表的资格问题提出异议因中共方面最初提出参加第二十五小组的代表人选层级较低，后改派黄逸峰，遂得到美、国两方的通过。可参见《周恩来与马歇尔会谈纪要的节录》，1946年8月9日，《周恩来一九四六年谈判文选》，第587页。，因而再度延宕了调查工作的进行。

小组会议终于开始举行后，美方代表戴维斯未经中共代表同意即通知美方三位人员及陆战队指挥官到会以证人资格报告出事经过，且拒绝讨论工作程序，遭到中共代表反对。当美方代表接受中共代表提议讨论调查程序，即认同在程序中安排赴中共地区听取冀东军区代表报告后，国民党代表吴能定又坚决反对，以致调查工作还是无法进行。《中共代表向三委员之工作经过报告》，1946年8月3日（原日期不确），《关于安平事件一般备忘录》（原件系中共方面当年提供给苏联驻北平领事馆参考的军调部工作资料汇集），影印件，第41—44页。

对于上项争执，美国方面和国民党方面的反应都十分强烈。郑介民电蒋称：小组迟至今日无法开始调查，是因为共方代表得到延安指示，“初则藉（借）口调查程序问题，继则诬指安平事件系因政府与美军联合进攻而发生”。郑承认，安平事件发生后政府军为根本解决平津路交通安全问题，即开始攻打中共冀东军区第十四军分区司令部所在地香河县城。他强调，这是安平事件发生后所演成的情况。但共方代表却据此要求小组前往正在作战中的香河县城听取中共第十四军分区的报告，企图造成安平事件有政府军参加的证据，将目前的香河战斗与安平事件混为一谈，“以遂其淆乱听闻，掩饰犯罪行为”。《军事调处执行部委员郑介民上蒋主席报告军调部决派小组赴安平调查美军被袭事件电》，1946年8月9日，《中华民国重要史料初编》第七编（三），第205—206页。

马歇尔对中共代表的做法也极为不满。他在后来的报告中写道：安平事件明明是中共军队对平津公路上美海军陆战队之汽车运输队的一次伏击，执行小组共方代表却饰词推脱，指责美国及中国政府代表在调处执行程序延搁调查，反说自己一直在催促调查进行。“此种情形，使人难以忍受。”他一度打算要美方代表退出第二十五小组会议，由他将美方调查结果公布出来。但顾虑到“这样的行动正好使国民党里那个阻碍他的停战努力的小集团得到便宜，实际上使军调部的功用化归乌有，而且可能造成全面的战火”，他不得不忍了下来。参见马歇尔著，梁敬译注：《马歇尔使华报告书笺注》，台北，“中研院”近代史研究所，1994年，第320页；《中美关系资料汇编》第1辑，第275页注22甲。

不过，对于美国方面的指责，周恩来也有不同解读。他说：事件发生后，我方始终不能与我地方部队直接联系。美方得到了完整的报告，而且同他们的当事人见了面，“我除了延安广播的第一次报告以外，没有得到反映当地行动的报告，我们不知道实际情形，苦得很”。我一直在催叶剑英直接派人去看，听司令官的报告，会见证人，不能随便作判断。不仅如此，事件发生后政府军正在进攻香河，安平也已经不在我们控制之下了，“客观上小组出发越晚对我们越不利，因为事件发生在安平的公路上，这地区属香河县，政府军正在进攻香河县，情况变化了以后，局势更要复杂，小组去了调查必更困难。因此，我都有电报催小组出发”。故他认为叶剑英的看法是合理的，即拖延小组出发的黑手是国民党代表。因为是他们不断地在小组会上和中共代表唱对台戏，一会儿反对中共代表的人选，一会儿反对到香河去听取中共方面的事件报告。《周恩来与马歇尔会谈纪要的节录》，1946年8月9日，参见《周恩来一九四六年谈判文选》，第586—587页。

周恩来也表示了对美方代表态度的强烈不满，称：美方代表认为只要听美方报告，再找老百姓调查就够了，对此我“很愤慨”。“现在战争罪犯在日本国际法庭受审判，都还得听双方的报告，而且美国人可以给他们作辩护。秦德纯（时任国防部次长，在东京国际法庭作证——引者注）是原告，还得受被告质问。安平事件不能不听中共方面的报告就作出裁判……这等于缺席裁判。”“即使国、美认为事件一定是中共挑起的，没有国民党参加，也得听中共的报告。”中共代表要求先订调查程序：（1）听取美军陆战队代表的报告；（2）听取中共地方军事当局的报告；（3）听取国方地方当局的报告；（4）听取三方见证人的报告；（5）必要措施；（6）综合报告和结论。“我认为这个提议接受了我的指示，公正并先尊重美方的报告。”程序问题小组讨论四次不得解决，为此“羁延了四天，我们不能负责，也不能责备我们”。《周恩来与马歇尔会谈纪要的节录》，1946年8月12日，参见《周恩来一九四六年谈判文选》，第605—608页。

经过马歇尔和周恩来的干预，军调部三人委员会几经会议，终于在8月7日同意了中共代表的意见，“成立一分组调查共方报告之香河冲突”《军事调处执行部委员郑介民上蒋主席报告军调部决派小组赴安平调查美军被袭事件电》，1946年8月9日，《中华民国重要史料初编》第七编（三），第205页。该分小组正式成立于8月9日，见成彩虹：《见证军事调处——记〈安平事件记录本〉》，《文物春秋》2000年第1期。。14日上午，三人委员会又基本上通过了第二十五小组及分组调查程序之协议。即：

A询问及记录目睹之证人傅瑞慈（Freese）少校及丢克（IMDuke）君之证言，此二人系执行部人员而搭乘该美陆战队武装巡逻队护送之运输车辆者。

B询问及记录美陆战队队长贝尔查（Chales Bell）中校及美陆战队参加冲突之人员。

C访问、询问及记录参加冲突之共军指挥官，及士兵之证言（由政府及中共发给通行证照而由美方在可能范围内供给运输工具）。

D视察冲突地区并访问及记录其他证人之证言。

E询问及记录现在天津美陆战队第一师司令官骆基（Lodge）中将，现在十一战区司令长官孙连仲将军及事件发生地区共军高级指挥官之证言。

F访问及记录若干其他证人之证言，此等证人乃每一方面所认为为求得此事件之真相所必须征询者。

G访问、询问及记录中共所称曾参加冲突而政府及陆战队第一师司令官骆基中将所否认参加之国军部队是否事实。

H召集小组会议准备呈三委员之报告并提出之。《军事调处执行部致第二十五小组指令》，1946年8月10日，《关于安平事件一般备忘录》，影印件，第127页。注：另据《军事调处执行部小组大事纪要?第二十五执行小组大事纪要》（台北）1946年8月14日条可知，该指令基本通过时间当为8月14日上午，而非10日。且14日之通过，亦仍须进一步取得南京马歇尔、周恩来等批准，方可正式颁布及生效。

会议结束后，军调部美方委员饶伯森和中共委员叶剑英即于十二时同机飞往南京，分别向马歇尔和周恩来报告调查程序讨论取得之进展，并取得双方的批准。

报载，8月16日上午，即叶剑英、饶伯森从南京返回北平，再度举行三人委员会第二十二次会议，有关小组调查程序的协议才告正式通过和生效。《调查安平冲突》，《大公报》，1946年8月17日，第2版。换言之，执行小组调查工作从8月17日才正式开始。

可想而知的矛盾陈述与调查结果

17日，第二十五小组开始按照三方议定之程序，听取证人证言。首先听取的是美方证人的证言。

美方当事人和陆战队司令部的报告，早在8月1日以后就陆续提交上来了。具体的当事人主要为两部分，一部分是陆战队军官，一部分是在天津办事、29日随陆战队的车队回北平的军官，包括傅瑞慈少校、考奈尔（Connell）中尉、威斯特（West）中士和一中国司机，以及美军参谋肯尼迪（Kennedy）中尉、丢克和一中国司机，还有一位属于第七特务团的美军少尉。28日去天津办事的肯尼迪几人都提到，当天去天津开车路过安平镇附近公路时，就已经遭到过一次枪击，但当时他们只有一辆车，公路上没有设置障碍物，加大油门就冲了过去。第二天他们加入到美陆战队护送的车队返回北平，就出事了。

综合他们的叙述，7月29日这支车队构成如下：

前卫和后卫各有吉普车两辆、一吨重卡车两辆。开路吉普车上载有50mm口径机关枪一挺、无线电一部，后卫吉普车也有无线电一部，　另有德式机关枪一挺和60mm迫击炮一门。陆战队巡逻队队长考文（Douglas
ACowin）中尉乘坐的吉普车跟在开路车之后，其后的一吨重卡车两辆各有数名巡逻队员，并配有勃朗宁自动步枪两支和多支M-1型步枪及手枪。巡逻车队的基干队伍为六辆两吨半重卡车，由巡逻队副队长弗兰克率领，配有轻机枪一挺、迫击炮一门。巡逻车队中间便是他们此行护送的载有联合国善后救济总署物资的中国海关的七辆运输车及几位中国押运人员，另外还有傅瑞慈、肯尼迪和第七特务团美军少尉分别乘坐或驾驶的三辆汽车。

中午袭击发生时，前车与后车相距有一公里远。首先是前卫车被公路上两辆无轮牛车所阻，考文中尉下车察看，当即被袭击者投掷过来的手榴弹炸死，瞬间约十枚同样的手榴弹分别飞落在前卫的几辆汽车上下炸开，同时车队左前方树丛中有步枪开火，右前方村庄土墙上亦有机关枪射击，车队前卫的美军死伤严重，几乎失去了抵抗力。

随后赶来的卡车上的副队长弗兰克马上指挥巡逻队员各找掩蔽物展开还击。因为美军在公路上被切隔成两段，后面的美军和中国司机在肯尼迪中尉的指挥下将车辆集中在一起，以为防护的屏障。由于美军暴露在高出庄稼地的裸露的路面上，他们看不到隐藏在有一人多高的玉米地里向他们射击的中国人，因此，他们只能凭借机关枪、自动步枪和迫击炮压制袭击者因射击而暴露的火力点。

这样的战斗持续到下午四点左右，车队右前方土墙上出现了一面白旗，弗兰克指派一名陆战队员连同一名中国译员前去询问，结果该队员被一枪击中腿部倒地。

随后，中国袭击者的一次号声过后，所有的射击完全停止了。意识到战斗终止后，弗兰克马上指挥抢救伤员，并发动车辆，驶离了冲突地点。

据所有目击者称，中国袭击者多戴着“日本式的劳动帽”，制服不齐，有着浅褐色者，有着浅灰色者，也有着标准的农民服装者。袭击者最初的攻击极有组织，非常凶狠，但火力较弱，无迫击炮，美军主要的伤亡都是袭击者投掷的手榴弹造成的。《海军陆战队第一师司令部关于安平事件之报告》，1946年8月；《IM丢克关于美海军陆战队护送队在平津公路上被袭之报告》，1946年8月2日；《肯尼迪中尉的报告》，1946年8月；《傅瑞慈少校的报告》，1946年8月，《关于安平事件一般备忘录》，影印件，第28—30、119—120、121—122页。

8月17日开始、至20日才结束的对美方证人的质询，主要对象是傅瑞慈、丢克、肯尼迪和美陆战队驻津第一营营长贝尔查中校。据报称，“在调查进行中，几无一分钟休息，三方组长聚精会神寻取材料，尤以共方代表之质询为多。黄逸峰氏每次均以半小时至一小时时间对证人提出连串问题，显欲在此质询与报告中获得有利共方之答复，以之说明过去中共所声明美军与国军共同进攻解放区，最少亦企图求出错误责任在美方之结论”。但美方证人在质询中陈述的都是经历过的事实，因此只有因当事人不同，看到的战场情况略有差别，整个事件的起因、过程和车队整体的情况，没有任何编造的痕迹。唯一与书面报告不同的一点新情况，就是傅瑞慈少校告诉调查小组，他7月26日从北平至天津的行车途中，在此地就已经遭到过十余发步枪子弹的射击。《调查安平事件》，《大公报》，1946年8月17日，第2版。

21日至23日，小组美方代表马丁（Martin）、国民党代表张叔衡、中共代表黄逸峰及雷任民等赴中共冀东军区第十四分区驻地香河县调查。小组在香河中学听取了中共方面证人王智涛（冀东十四军分区副司令）、李庆春（五十三团五连连长）、王恩潭（通县大队二连五班班长）、马德明（战士）、何卓然（区长）、王槐邻（村民）、高玉成（小商人）、曹汝明（农民）的报告。

中共方面证人的报告显示的又是另一番情景：（1）事件发生时安平系中共解放区，有征收公米单据作证。（2）7月29日冲突是美军武装车队先向中共军队开枪，中共军队以为是国民党军又来进攻，遂自卫还击，及至反冲锋缴获吉普车，才发现有美军参战，指挥员立即下令吹号撤退，在撤退中受对方猛烈火力攻击，中共方伤亡达18人之多。（3）下午四时左右，由通县方向开来国民党军两批，由天津方向开来20多辆卡车，运载美军400余人，配之以飞机多架向安平进攻。当晚，美蒋联军占领安平。（4）几天后，国民党第九十二军在美军一部300余人的配合下，分三路进攻中共军队香河营地，第二天撤至安平，整修碉堡工事。参见伊人等：《曾雍雅将军在香河》，政协香河县委员会编：《香河文史资料集存》第2辑，第41页；成彩虹：《见证军事调处——记〈安平事件记录本〉》，《文物春秋》2000年第1期；刘晶芳：《安平事件的历史真相及评价》，《党史研究资料》2002年第3期。

23日，第二十五小组分小组下午抵达香河，成员为美方的沙文（Chauvin）上校等五人，国民党方面吴能定中校、译员张义、联络官史子钧少校等三人，中共代表为武可久上校、参谋金子谷少校和译员杨诚。24日至27日，分小组分别听取了当地中共军方和国民党军方的报告。成彩虹：《见证军事调处——记〈安平事件记录本〉》，《文物春秋》2000年第1期。

按照程序，第二十五小组于24日抵达安平，对冲突现场进行勘察，并听取国民党方面组织的当地人士的证词。由于已经过去了将近一个月时间，现场情况已经发生了很大变化。据第二十五小组中共副代表雷任民回忆，冲突发生后，他们就很快派人将公路上的破牛车“从横向位置顺了过来”，并找来了破车轮，造成“牛车的位置和车辙印是顺直的，车轮是损坏的”假象，以“表明当时的情况是：正在行驶的牛车坏在了公路中央，阻挡了美军的车辆，从而引起了误会”。与此同时，他们还特别注意把7月29日冲突的现场，与第二天国民党军队攻占安平镇的距离29日公路冲突现场有数百米之遥的战斗现场联系起来，以便得出“美军开枪袭击我哨兵后，立即从这一现场直接向安平镇我方守军进攻，从而引发了事件”的结论。《雷任民回忆》，1997年6月，参见刘晶芳：《安平事件的历史真相及评价》，《党史研究资料》2002年第3期。

同样的情况，占据安平之后，国民党方面也为应对执行小组的现场调查煞费苦心。只不过，中共方面在安排证人问题上做得十分精细。“他们选了一些有文化、有头脑、口齿清楚的干部作证人。部队是团长任营长、排长任战士；地方上由地委选派。雷任民把他们召集起来，把这项工作的政治意义和必要性讲清楚。然后向他们交代怎样回答询问，并以调查人的身份提问，让他们回答，反复进行演练。”《雷任民回忆》，1997年6月，参见刘晶芳：《安平事件的历史真相及评价》，《党史研究资料》2002年第3期。而国民党方面却做得漏洞百出，他们只是由香河县县长带着武装人员坐着汽车到安平，召集周围各庄农民开会，威胁农民，并强迫各庄保长签字担保，靠壮丁队进行布置和指派证人。

26日，小组听取国民党方面证人班长儒（国民党香河县县长）、曹玉亭（商民）、谢广山（牛车主）的证词。曹玉亭在报告时竟信口胡诌，声称看到共军缴获两辆美国军车，是由共军捉走的两个美国兵帮着开走的。此说一出，全场哗然，在场的中外记者纷纷拍照，竞相询问细节。因为事件发生后，美海军陆战队从未提到过有两名美国士兵被俘或失踪的情况。美方代表反复询问曹，曹却一口咬定，坚不改口。最后美方代表愤愤地要求休会。中共代表则抓住这一虚假证词，反对休会，直言这样将使该证人有充分时间篡改证词。

当天，整个调查已基本告一段落，黄逸峰致函周恩来，就特别说明了这一情况。函称：国民党方面指定的本地证人证词，大量虚构。“如说‘美军仅车二三辆’；‘美军被俘二人曾将吉普车开入解放区’；‘当日并无飞机出动’等等，都不能成为有力之证据。”如今日询问国民党方面指定证人曹玉亭时，“‘美’‘国’两方均感其证言虚构，中途停止询问，明明企图给证人以串（篡）改证言之机会。经我反对，‘美’‘国’两方藉（借）口我不信任证人，强令休会，调查工作遂陷于停顿，明日可望恢复调查工作”。

据黄总结，此次调查基本上可以得出的对中共有利之证据至少有五点，即：“（一）安平为我解放区之一部；（二）美军于廿九日在天津出发前确有充分准备，人员武器、电台设备均较经常巡逻不同，且于上午十一时曾接到天津美军十一团团部之警告；（三）美军增援部队曾用飞机在安平上空扫射，有遗留之子弹夹壳为证；（四）安平系于七月廿九日以后为政府军占领者；（五）在安平战斗时（期）间，于附近曾有持青天白日旗而与美军无敌意之部队四五十人向安平方向前进。”

当然，黄亦承认，上述证据都不能证明延安所认定的几大关键问题，即“关于当天究系美军、国军或共军先行开火，国军参加战斗情形等等”，“三方各异其说”，未能找出有力证据，“尚有待进一步之证明”。鉴于目前情况，“现我已准备材料，万一谈判破裂，即可随时向联合国提出控诉”。《黄逸峰致周恩来函》，1946年8月26日，《关于安平事件一般备忘录》，影印件，第143—146页。

事件真相的发现和中共的妥协设想

所谓向联合国控诉，是中共中央计划当此一事件调查闹到不可开交时，打算采取的最后一手外交策略。8月10日，毛泽东就曾以中共中央名义专电给周恩来、叶剑英，指示称：“安平调查，国、美合作造假证据，说成一切为中共有计划袭击美军是必然的。在此种情况下，我们应准备宣布国、美进攻，我方被迫自卫之一切证据，并准备向国际申诉。此案对美方不利之处是暴露国、美站在一边，美方之假中立已难保持。”《中央关于安平事件后准备宣布国、美攻我证据致周、叶电》，1946年8月10日。

从毛电可以看得很清楚，毛发电时是坚信中共代表掌握着“国、美进攻，我方被迫自卫之一切证据”的，因而不怕闹到联合国去。事实上，不仅中共中央，就连叶剑英等也始终相信冀东军区的报告。周恩来虽有怀疑，但因冀东军区始终坚持前说不改如詹才芳、毕占云、李楚离等8月6日、7日即两度回电坚持前说。《詹李毕关于安平事件真相致中央军委电》，1946年8月6日、7日。，故他也只能再三要求叶等想方设法取得证据。

在这种情况下，为了贯彻中央指示，即使无法找到美军和国民党军主动进攻的有力证据，黄逸峰也还是要准备“控诉材料”。但他不清楚的是，就在毛泽东发出上述指示的当天，中共中央就发现：“国、美进攻”的宣传不真实！

原来，7月29日发生的安平事件，确如马歇尔所判断的，正是“延安广播影响到了下面，影响到下面的军官们对美国的态度”《马歇尔与周恩来会谈纪录》，1946年8月1日。。

自东北四平、长春争夺战失利，蒋介石态度日趋强硬之后，中共中央对美国听任蒋介石在东北为所欲为即变得极为反感。6月14日，美国国务院向国会提交对华军事援助法案进行审议，更激起毛泽东极大不满。6月22日，他破天荒地亲自发表声明，怒斥美国自抗战以来就一直在直接或间接地通过各种军事援助的办法，帮助国民党进攻和封锁共产党，如今更以驻军和枪炮来支持国民党发动大规模内战。自此，中共中央从马歇尔来华后尽可能保持对美友好的态度，一变而走向了极端敌视美国政府的态度。毛泽东公开宣布：“坚决反对美国政府继续以出售、交换、租借、赠送或让渡等方式将军火交给中国的国民党独裁政府，坚决反对美国派遣军事使团来华，并坚决要求美国立即停止与收回对华的一切所谓军事援助，和立即撤回在华的美国军队。”《毛泽东主席关于反对美国军事援蒋法案的声明》，1946年6月22日，中央档案馆编：《中共中央文件选集》第16卷，北京，中共中央党校出版社，1992年，第208—209页。

两天后，中共中央作出明确决定，要求各中央局并各地党组织，立即展开群众性的反美斗争，务必使群众认清美国对华军事干涉的实质，和蒋介石政府之美国殖民地的性质，动员群众团体和民主党派，分电美国政府、国会、群众团体、社会名流，要求纠正美国政府的对华反动政策，撤回驻华美军，否决军事援华法案。当然，采用这种方法，说明毛等这时对影响美国改变政策仍抱有些许期望。故其指示中仍特别强调：“不要反对整个美国与整个美国政府，亦不要反对杜鲁门、马歇尔与美国调处中国内战，对美方公正人士与普通人员仍应争取其同情。”《中共中央关于动员各群众团体要求美国改变对华政策的指示》，1946年6月24日，《中共中央文件选集》第16卷，第216—217页。问题是，和中共历来大规模政治动员的效果一样，　这种反美运动一旦掀起，要基层干部和党员分清美国谁是好人、谁是坏人，显然没有可能。特别是中共中央公开发表“七七”宣言，尖锐抨击美国政府之后，即使它再三强调“对各地美军，仍应避免冲突”《中央关于发表“七七”宣言后对美国及国民党斗争问题的指示》，1946年7月6日；《中国共产党中央委员会为纪念“七七”九周年宣言》，1946年7月7日，《中共中央文件选集》第16卷，第230—231、236—239页。，客观上冲突仍难避免。因为在部队中进行反美教育，不可避免地会刺激下级官兵产生仇视美军，甚至想要给美国人以教训的心理。

安平事件正是发生在这样一种背景下。25日，中共第十四军分区进抵安平一带的部队，就专门召集民众，举行过抗议美军干涉中国内政的群众大会，部队官兵对美军的敌视心理正在亢奋中。一连几天，见到美军汽车，士兵们往往就会开枪射击以泄愤。29日袭击美军车队之举，虽然是基层指挥官组织的军事行动，但也正是在这种情况下发生的。事情发生后，因为参与袭击的两支部队都散在外面，再加上这些地方部队的指挥官，很少受过正规部队的教育，习惯了打伏击、捞好处，对上却往往只报对自己有利的一面，因此没有讲出实情，故第十四军分区和冀东军区最初得到的信息就不真实。等到一周之后，十四军分区领导人分别从两支部队干部的矛盾陈述中发现问题，进一步追查，这才发现此前向中共中央提供的报告对事实的描述严重失误。

8月10日，冀东军区司令员詹才芳、政委李楚离根据十四军分区的报告，再次电告中央，订正了此前的说法。新的电报对7月29日冲突发生经过是这样说明的：

我驻香河之第五十三团五连，由该团参谋长彭光率领，于七月二十六日进到王家板一带，二十八日与马头（镇）出扰之敌二百余在大曹庄大柳树一带激战。二十九日一个排（约三十余人）于十一时将由河西务开来一商人汽车挡住，据称后边有美军汽车十余辆，满载弹药。此时适遇通县游击队长马子聪率领通县大队二排（三五十人），游击队十余人，及区级干部二十余人过平津公路以西去坚持工作，到达安平。彭、马乃商量伏击开来汽车。五三团一个排位于安平南约三公里之汽车站附近，通县大队一个排（三十余人）位于汽车站南半里多之西侧田野，并以大车二辆放置汽车站附近之公路上拦路。十一时由河西务方向来汽车十七辆（车上无美军旗帜标记）至拦路大车时，发现我部队，先行开枪，向我射击，我还击，被我通县大队击退，我五三团部队向前冲去，缴获汽车二。对峙四小时后，由天津北平各开来汽车二十余辆，载美顽军各二百余人，并由北平飞来四架飞机助战。此时我即退出战斗……伤十八，亡六，缴获装有无线电台之吉普车一辆，大吉普一辆，重自动步枪两支，轻自动步枪两支，七九马步枪一支，美国子弹五百余发，钢盔一个，估计美方伤卅余人，顽军四十余人。

依以上情况判断：（1）实际上顽美系由津向平押送军火或移防，并非向我进攻；（2）内中确有一部顽军；（3）我部队开往安平系为了打击顽军，但闻美军开来时，我即准备谋毁其汽车进行布置，未预料到顽伪（美）兵力多大及战斗力如何。《詹李关于安平事件调查致中央电》，1946年8月10日。

新的情况与原有宣传最大的不同在三点，即：（1）两支部队此前均未驻防安平，都刚来安平不久；（2）美军并非进攻安平；（3）主动进攻或袭击者，确系中共军队。但新的情况并没有改变原有宣传之点也很显然，即它仍强调：（1）是美军先行开枪，向我射击，我还击；（2）车队是顽美联合，内中确有一部顽军。

突然出现的情况，让周恩来、叶剑英等顿时陷入到外交困境中去了。周恩来当即致电毛泽东及中共中央，愤然质问“安平事件究竟如何”《周恩来关于安平事件究竟如何致毛主席中央并叶李陈电》，1946年8月10日。？中共中央对冀东军区的谎报，自然也极其不满，故也严令冀东军区要据实查报事件详情。《中共中央关于安平事件究系何因务必确实报告致詹毕李电》，1946年8月11日。

但是，实情归实情，在擅长谋略的毛泽东看来，如果美军确无进攻意图，也没有国民党军队协攻，宣传内容固然要变，但只要是美军打的第一枪，宣传的方针就不用变。因此，他的意见是：“一定要肯定美军打第一枪的事实。”参见伊人等：《曾雍雅将军在香河》，政协香河县委员会编：《香河文史资料集存》第2辑，第40页。有了这一条，理就在我这边。

由于注意到不能按照先前美军进攻安平的事实判断，要求军调部中共代表往落实美军进攻的方向上用力，故中共中央于8月11日致电叶剑英，并告周恩来称：不管美军是否意在进攻，根本的问题是：“美巡逻队武装开入我解放区，既未事先通知我方及车上未悬美旗（这是美方没有否认的），先向我军开枪进攻，事后国美双方将安平地区武装占领……这是对美方不利，对我方有利之处。”“你们应强调上述事实，提出要求国美双方武装立即退出安平地区，并恢复午廿九日以前原状，否则一切调查已由国方摆布，必无公正结果。”《中央对处理安平事件给叶剑英并周恩来的指示》，1946年8月11日。

但新华社的相关报道，已经开始出现前后不一的情况。负责交涉谈判的周恩来等颇为被动，对此已委婉地提出了批评意见。中共中央宣传部连同新华社和解放日报社负责人均联名致电周恩来，作了自我批评，承认对安平事件，因“无任何详细情报，仅据冀东来电发表”，冀东亦未成立新华分社，“电台联络亦数日不通，致催询详情之电经常积压”，“新华社发表消息时亦未能详细研究，亦未向中央详细报告，遂造成此次之前后不符”的情况。中共中央也已注意到此一问题，故明令“各地此后报告军事与外交消息时，特别注重迅速准确，如不能判断绝对准确，必须注明”。《陆定一、胡乔木、余光生致恩来同志电》，1946年8月11日，《胡乔木书信集》，北京，人民出版社，2002年，第8页。

既然明明知道美军没有主动进攻解放区的意图，且确是自己的部队设计伏击美军车队，再继续拿美军先开枪与之纠缠下去，只会对自己不利。因此，中共中央考虑再三，还是于16日再电周恩来、叶剑英，提出了妥协的设想。电称：

詹李十日电证明美方非主动向我进攻，同时美方坚决否认当时有国顽参加，我亦未获具体证据。目前我对安平事件处理方针似宜采取承认误会，实行双方道歉，双方不提要求的方法和平解决，或仍坚持原案，咬定美顽双方配合向我进攻。如美不认错，则准备向国际控诉。上述两法，互有利弊，请周叶考虑以何者为宜，并速电告。

如坚持原案，对我有利者为美军武装巡逻队侵入我解放区，先向我开枪，事后配合国顽占我安平镇，同时此事自我扩大宣传后，已引起若干方面对我同情。但对我不利者，上述坚持部分既与事实不符，在进行实地调查时难免有漏洞，更难收场（因调查时美方可能从细小枝节上进行盘问调查）……可能造成各方（包括马司饶等）不良印象，增加我党今后对美外交之困难。

如采取承认误会的方针，对我不利者，为我方对此事宣传甚广，突然改变，可能造成若干误会，并予美方向我反攻机会，但如此处理与当时实情相符，易于应会和说服各方，使美方不致中顽挑拨毒计，并可给马司饶等好印象。同时我可指出此事为我当地地方部队的误会行动，说明此种不幸地方事件发生的原因，完全出于误会，而且美我双方均应负责，美方责任是在国顽不断向我冀东进攻抢粮之时……竟派大批武装巡逻车队进入我方早已存在战斗状态的地区，既未事先向我通知，又未挂有旗帜标记，且向我开枪，造成双方互有死伤的不幸事件，并事后配合国军占领我安平地区等等。《中央关于安平事件解决方案致周恩来、叶剑英电》，1946年8月16日。

不难看出，中共中央这时不仅承认：（1）美方非主动向我进攻；（2）事件发生时并无国民党军队参与。而且开始承认：安平并非是在自己军事控制下的解放区，只是“我方早已存在战斗状态的地区”。实际上毛泽东自6月下旬以来一边鼓动反美，一边再三提醒各级干部“不要反对整个美国与整个美国政府”，仍要“注意拉拢美国一切人员”，特别是马歇尔，因为“谈判中仍须经过他来缓和局面”，故他这个时候反美显然还是有分寸的。他也不想置基本事实于不顾，刻意否认事实去造成马歇尔、司徒雷登乃至饶伯森等人的恶感。承认中共一方有过失，美军一方也有过失，通过双方各退一步来解决问题，在他看来，恐怕是目前最理想的一种办法。

然而，让中共中央意想不到的是，就在这封电报发出的当天，情况又有了新的变化。因为，在十四军分区司令员曾雍雅等进一步的追问下，参加袭击的部队干部最终讲了实话。他们承认，不仅美军没有进攻意图、车队中没有国民党军，甚至也不是美军首先开枪，而是“我方先开枪”。注意到事实与过去汇报的完全相反，曾雍雅感到情况严重，马上电告了冀东军区，并请其转报给中共中央。但是，身为前线直接面对美国与国民党方面调查人员的最高指挥官，他无论如何不能，也不愿马上全盘推翻过去的说辞，承认整个事件都是自己的部下主动袭击造成的。因此，曾雍雅在电报中一面承认说：“七月二十九日美军汽车开到时，系由我方先开枪”；一面又专门要求冀东军区领导人，乃至中共中央领导人，一定不能完全改口。他的建议是：“谈判时我决不能承认（我方先开枪这一点——引者注），就说廿五日接到情报，河西务敌准备出来抢粮，当时误以美汽车为抢粮之敌。”《冀东军区詹、李、毕转十四分区电致中央》，1946年8月16日。

连美军先开枪都无法再坚持，要让美方承认对此事也负有责任，就更难了。对此，就连一向不主张太过强硬的周恩来，也怀疑现在改口和让步是否明智。鉴于情况如此复杂，中共中央自然也犹豫起来，决定拖一下再说。

大战将至，何顾安平？

周恩来的顾虑，有着十分现实的理由。不是因为安平事件，而是因为国共关系破裂在即，安平事件其实已经不重要了，这个时候大可不必、也绝不应当出来承认自己一方的过错，给美国，包括给国民党，提供更多可以用来攻击共产党的口实。

8月7日，司徒雷登明确电告美国国务卿：我今日已将蒋委员长与中共继续和平商谈的先决条件交给了周恩来。这些条件是：

1苏北共军撤至陇海路以北；

2共军自胶济路撤退；

3共军自承德及热河省承德地区撤出；

4共军须退至东北北部两个半省内地区；

5共军须撤离于6月7日后所占一切地区；

6放弃地方行政尤其是苏北地方行政，但共产党总部可允许保留。转见《被遗忘的大使：司徒雷登驻华报告（1946—1949）》，第7—8页。

对此，中共中央表示了断然拒绝的态度，坚决要求先停战，再谈其他。

三天后，即8月10日，马歇尔和司徒雷登鉴于继续居间调解国共冲突已无可能，在最后与周恩来就蒋介石的条件问题沟通无效后，发表了一份联合声明。《大公报》就此所做的报道简单明了。其标题即是“和平商谈已告失败”。内称：

马帅司徒大使于十日晨与周恩来商谈后于午后一时发表联合声明，指出国共双方对重新配置军队之若干问题不能接近，停战无成立协议之可能。自六月七日开始之停战商谈，至此遂宣告无结果而结束。其症结即在所谓地方行政问题。政府于六月十九日提出整军方案之补充方案，规定中共须自苏北热察冀东胶济路沿线及东北各大城市撤出，中共表示无法接受，商谈即陷僵局。其后再经马帅与国共五代表会商折冲，求取妥协，终未能成功。最后司徒大使就任后，亦曾居间努力调停，于六日自牯岭带京蒋主席之商谈意见五点，大体与六月十九日之整军问题补充方案相同……中共当表示不能接受，并建议首先停战。商谈毫无进展。马帅八日返京，九十两日与周恩来两次商谈。十日晨之谈司徒大使亦参加，折冲再四，国共双方在此所谓地方行政问题上绝无接近之可能。商谈遂在万分无奈之情绪下无形宣告结束。《大公报》，1946年8月10日，第2版。

注意到整个形势的变化，中共中央明确主张尽快结束调查，争取按照原定的妥协方针，照顾美方态度，各让一步，努力和平解决安平事件。《中共中央关于安平事件以和平解决为好致叶李并周电》，1946年8月13日、22日、27日。

但是，就在中共中央准备作出妥协的时候，却传来了美国政府有意向国民党政府转让战时剩余物资的消息，这再度强烈刺激了延安方面，乃至周恩来的神经。周受命向美国政府提出抗议。《周恩来军事活动纪事》（上），第704页。而马歇尔的解释是，剩余物资的转售早在1946年初就已经讨论并决定了下来，它们只会对中国的经济恢复有好处，　涉及可以用于作战的军事货品，美国政府已经下令暂停提供和援助了。《中美关系资料汇编》第1辑，第231—232页。

8月31日，美中签订了《中美剩余战时财产出售协定》，原值8亿多美元的美国在西太平洋战争时期的剩余物资，如大批卡车、交通器材及军用被服等，以175亿美元的廉价转让给了国民党政府。在中共方面看来，这些物资只会使坚持要使用武力消灭共产党的国民党变得更加强大，从而也更加有恃无恐。

当天，周恩来致电中共中央并告叶剑英等，明确认为全面战争已不可避免。他宣称：“马、司调解完全失败，国方仍坚持内战独裁方针不变，美国若不改变政策，只有使执行部及其小组宣告解散。……现时斗争已临最后一幕，中心对美，只要使马、司不论从军事上、政治上都已无话可说，则一切责任自明，美国骗局再也继续不了。”《周恩来致中央并叶剑英、李克农电》，1946年8月31日，《周恩来一九四六年谈判文选》，第634—635页。

在这种情况下，中共中央当然也不再去设想如何“拉拢”住美国人了，从而对安平事件的态度再度强硬起来。中共中央电告周恩来、叶剑英称：

安平事件调查结果暴露国顽伪造人证物证，矛盾甚多，对我基本有利，我们可继续采强硬态度，指出在国军不断向我冀东各地进攻时，大批美军进入我解放区，事先未向我作任何通知，显属有意侵犯我主权，对安平不幸事件应负全责。尤其事后协同国军武装占我安平镇，更属直接参加中国内战，与干涉中国内政的行为。只有美方向我正式道歉，并撤退安平国军，始可和平解决，否则宁将此事变为悬案，拖到于我有利时再解决，或者各自对外公布真相，便利我揭露国美双方，请斟酌处理。《中央关于安平事件可继续采取强硬态度致叶、李并周电》，1946年9月6日。

9月初，军调部有关安平事件的调查和谈判工作不可避免地陷入了僵局。据叶剑英报告称：争论的焦点是谁开的第一枪。美方坚持是中共方面首先袭击运输车队，挑起冲突；中共方面则坚持是美方首先挑衅，进攻安平镇，中共方面才被迫自卫。美方承认在受到袭击的第二天进攻过安平镇；中共方面说战斗只发生过一次，美军是在同一天袭击了哨兵后立即攻击了安平镇。国民党代表出面调停，说：这个不幸事件看来确实是一个误会。但从调查的结果来看，应当是中共军队先开的枪，美军还击属于自卫行为。中共代表立即驳斥国民党代表的意见。几番争论下来，结果还是各说各的意见，各写各的报告。后来中共方面决定，可以由叶剑英向美方表示愿以双方互称误会解决问题，但美方未作答复。《叶剑英致周恩来并报中共中央电》，1946年10月。

在这种情况下，国民党方面随即单方面宣布了自己的调查结果。它认定，冲突现场的地形极有利于设伏，现场到处都可以发现由路边田野、树丛、坟地向公路射击的弹痕。因此，共军有计划地袭击美军运输车队乃为不可争之事实。《军事调处执行部小组大事纪要?第二十五执行小组大事纪要》，1946年9月4日条。

美国方面随后也发表了自己的调查报告，宣称：“共产党军队伏击美国海军陆战队护送的军调部汽车大队和联合国善后救济总署的物资，结果死海军陆战队三人，伤十二人，当时并无国民政府军队在场或卷入此事件。”《中美关系资料汇编》第1辑，第275页注22甲。

根据中共中央的指示《中共中央关于准备安平事件报告致叶李张并告周董电》，1946年10月3日。，中共代表团之后也单方面举行了记者招待会，由叶剑英发表声明，要求美方：（1）向我方正式道歉，并保证不再发生类似事件；（2）立即把安平镇交还我方；（3）驻华美军应全部撤出中国；（4）美国政府必须停止对国民党政府和军队的援助，以维护中美人民之间的传统友谊。

黄逸峰则当场宣读了《军调部第二十五特别小组中共代表关于安平事件调查报告书》。

报告书认为，安平事件之全部责任，均应当由国美双方负之。说中共军在自己的地区内，对美军进攻采取自卫行动无可非议。且一旦发觉有美军参加，立即号令停止抵抗，忍痛撤退，以免事态扩大，实属仁至义尽。称在这一事件中，美军不但侵犯中国主权，实应负有参与中国内战之极大责任。为避免安平事件重演，报告书要求美国政府立即撤退在华驻军，首先撤退华北美海军陆战队。在未撤退前，应在驻地对国共双方保持完全中立，不得参加国民党军队进攻中国解放区的行动，不得运送国民党军队军火，不得代替国民党军队保护交通要道、桥梁、仓库等。如因故要进入解放区，必须事先获得许可。报告书同样要求国民党和美国双方应向中共道歉，并赔偿中共因安平事件所引起之损失，惩办美军，包括随后进攻安平之国民党军之直接指挥官。转见刘晶芳：《安平事件的历史真相及评价》，《党史研究资料》2002年第3期。

如果说在此之前，中共中央还希望能够在揭穿美国帝国主义真面目的同时，尽可能不要全面破裂与美国的关系，以便利用马歇尔等人，在必要时通过调处给自己以帮助；到了这个时候，这种需要已经不复存在了。

其实，还在8月上旬，毛泽东就已经在公开宣传美帝国主义及其一切反动派都是纸老虎的观点，为全党全军打气了。《和美国记者安娜?路易斯?斯特朗的谈话》，1946年8月6日，《毛泽东选集》（合订本），北京，人民出版社，1964年，第1192—1193页。9月27日，他在给中宣部部长陆定一的信中专门解释了他这样做的目的。

他说：“在解放区军民中，目前的中心问题不是对美蒋的幻想问题，存在这种幻想的时期已经过去了；向军民描写美蒋怎么厉害，怎么凶，这在七月以前是必要的，七月以后则不但不必要，且有副作用了。目前解放区军民心目中的中心问题是能否胜利与如何取得胜利，尤其在失了一些地方之后，大家很关心。因此我们的文章与新闻立论之重点，不是说敌人如何压迫，如何凶狠，而是要解释敌人虽有二百师兵力，但是有种种条件我军必胜蒋军必败。”《毛泽东文集》第4卷，北京，中央文献出版社，1996年，第185页。

既然全面开打已不可避免，马歇尔的调处作用自然也就不需要了。既然连美国政府中唯一对中共有些用处的马歇尔之类都不必理睬了，安平事件谁是谁非当然也不用去理会了。10月27日，周恩来电告延安及叶剑英等“安平等事件均可成悬案”《周恩来关于安平等事件均可成悬案致叶并中央电》，1946年10月27日。，亦即可以置之不理了。

安平事件的真相由此再难得到澄清，而中共此前关于美国海军陆战队联合国民党军在安平进攻中共解放区，遭到中共军队有力还击的宣传，自然也就随着政权更替变成了正统历史的一部分。安平事件也因此成了战后美国近代以来“侵华”的一个历史记录，成了战后美军在华种种劣迹中最著名的一个历史见证了。

本文摘自《读史求实》，杨奎松著，浙江大学出版社；原载《史学月刊》2011年第4期

杨奎松：新中国成立初期中共如何清除美国文化在华影响

〔摘要〕1949年新中国成立后的最大任务，就是巩固新生政权。当时对新政权构成最大威胁的是实力强大并继续与中共为敌的美国政府。新中国在外交上，实行了与苏联结盟的战略；在政治上，用强力征服和镇压了一切可能的反对者。但是，美国和其他帝国主义列强不同，它主要不是靠武装侵略或割地赔款来取得其在华利益，而是通过文化、教育、宗教等各种渠道，施加对知识分子、普通市民基本价值观乃至生活方式的影响，这是新政权最担心的。而民众中存在的“亲美”、“崇美”、“恐美”心理，则严重地妨碍着新政权各项政治措施的有效实施。1950年秋冬中国出兵抗美援朝，美国宣布对中国实施封锁，给新政权提供了清除美国文化影响的有利时机。

新中国成立前夕，中共中央确定了三条对外方针。用毛泽东比较形象的语言来表述，这就是：“一边倒”、“另起炉灶”和“打扫干净房子再请客”。由此可见，新中国政权能否稳固是问题的关键。当时新政权还只能采取联合政府的形式，允许相当部分“旧民主主义分子”、“民主个人主义”者进入政府。而这些人对美国有着相当好感，力主新中国应当在美苏之间保持中立的“中间派”们，在中国的城市居民当中还有着很大的社会基础，毛泽东担心他们中的某些人有朝一日会成为美帝国主义“从内部来破坏革命”的那种“反对派”。这也正是为什么，当1949年8月5日美国国务院刚一公布《美国与中国关系》（白皮书），毛泽东马上作出激烈反应的主要原因。他反复告诫那些仍然对美国抱有幻想的“中间派”、“中间阶层”、“落后分子”，或者“自由主义分子”、“旧民主主义分子”、“民主个人主义”的拥护者们，万万不可继续执迷不悟，坚持“亲美”、“崇美”、“恐美”的“错误思想”、“糊涂思想”和“反人民的思想”参见《毛泽东选集》第4卷（人民出版社，1991年）第1483~1516页。美国政府的白皮书，尤其是艾奇逊寄希望于中国民主个人主义势力的观点，让新政权感到极大的威胁。因此，建国伊始，新中国政府就不能不把切断美国与中国的政治、外交、经济、文化联系，肃清美国在中国的社会影响，设定为一个极为重大的政治斗争目标。而由于中共全面执掌政权，美国在政治、外交乃至于经济上，均因与新中国绝交而对中国大陆失去了影响力；因此，从社会文化的层面切断大陆民众与美国的联系，消除城市居民中“亲美”、“崇美”、“恐美”思想，彻底摧毁“民主个人主义”的社会基础，在新中国成立之初，就显得特别突出。

美国文化的影响，包括宗教、学校、广播、电影等四个方面。本文分别就新政权对上述影响所采取的清除措施及实施的经过，作一概略的考察。

一、阻断美国的宗教影响

由于顾虑到数百万教徒的态度，中共中央这时对于实现两教彻底切断与美国等国联系的时间表，尚无严格的限定。毛泽东和周恩来都明确主张：“此事不宜太急，太硬性”，以免“造成对立”。“要把美帝国主义的残余势力从中国完全肃清，还需要三四年的时间。”参见《建国以来毛泽东文稿》第1册（中央文献出版社，1987年）第497页；《周恩来年谱(1949-1976)》上卷（中央文献出版社，1998年）第109~110页。但是，9月23日《人民日报》在头版全文刊载了吴耀宗等人的《三自宣言》后不久，中国就被迫出兵朝鲜，与美国作战，这一情况不可避免地冲击了中共此前的斗争策略。

1950年12月，美国政府公开宣布冻结中国在美国国内的财产，并宣布将对中国实施经济封锁。28日，中国中央人民政府政务院也公开作出回应，宣布管制美国在华一切财产、冻结美国在华公私存款，并通过了文教委员会主任郭沫若所作的《关于处理接受美国津贴的文化教育救济机关及宗教团体的报告》。该报告要求一切接受美国津贴的文化、教育、救济乃至宗教机关和团体，均须立即切断与美国等国的联系，改由政府接办或由中国人自办《建国以来重要文献选编》第1册，中央文献出版社，1992年，第510~515页。上海市政府以减免房地产税等经济措施，支持和帮助上海教会人士开展“三自”革新。

抗美援朝运动极大地支持了中共所进行的爱国主义的宣传鼓动工作，因而也使得发动针对外国传教士的血泪控诉活动和驱逐以宗教为掩护从事反华活动的外国神职人员的行动，迅速成为一种潮流。据不完全统计，截止到1953年12月，全国先后有134个城市召开了针对“帝国主义分子和反革命败类”的大规模的控诉会169次，至于各地小规模的控诉会则不计其数《三年来全国基督教工作基本总结和今后工作的方针任务的意见》（1953年12月4日），陕西省档案馆藏，档案号123-3-305。

在这场清除帝国主义文化干涉与影响的运动当中，有着严密教规约束，直接受命于梵蒂冈的天主教团体，明显地要较各自为政的基督教团体顽固得多。然而，由于战争的关系，美国在华传教士的反革命威胁更为突出。因此，这场斗争的重心明显地更侧重于清除美国在华残存势力和影响，许多美国传教士被控从事间谍活动，或从事反革命煽动活动，受到拘捕或驱逐。如1951年1月以后各报陆续披露的各种外国传教士、神甫及主教的反革命案件，几乎全部都是美籍神职人员。像平原省的米甘，湖南省的高尔飞、翁明德，广东省的福尔德，湖北的牧育才、郭时济、徐贲德、苏良，广西的其履根，江西的费济时等，都是美籍。只有天津的文贵宾和满世济是法籍和荷籍。参见《新湖南报》1951年1月24日、4月3日；《平原日报》1951年2月23日；《新华日报》1951年5月29日，7月12日；《长江日报》1951年6月13，22日；《天津日报》1951年6月24日；《湖北日报》1951年7月19日；《苏北日报》1951年8月12日；《东北日报》1951年8月15-16,21日；《光明日报》1951年8月18日，等等。

因为这种情况，也因为基督教团体在中国各种派别甚多，和国外教会联系的情况差别甚大，因此，基督教徒响应吴耀宗等人的《三自宣言》，也就明显地容易得多。到1953年底，参加签名的基督教徒，已达到了40万人之多，大约占到了全国基督教徒总数的2/3。《三年来全国基督教工作基本总结和今后工作的方针任务的意见》（1953年12月4日），陕西省档案馆藏，档案号123-3-305。因为中国人民志愿军赴朝作战，与美国全面对抗，再加上抗美援朝运动在国内形成了强大的政治动员的社会压力，和从事反华活动的外国传教士的相继被驱逐，新政权一举达成了阻断美国通过宗教组织渠道继续在中国发挥影响力的既定目标。

二、接办美国津贴的学校

与针对美国宗教渗透的斗争相比，关于新中国成立以后与美国争夺对大中学生的思想影响问题，则多少遭遇了一些麻烦。

根据刘少奇1949年7月4日给斯大林的报告：“仅仅英、美两国，在中国设立的专门学校与大学校就有卅一所，神学院卅二所，图书馆廿九所，文化团体廿六个，中学校三百廿四所，小学校二千三百六十四所。”《建国以来刘少奇文稿》第1册，第12页。因直接由美国方面的资金支持和赞助的学校数量众多，在中国各类学校总数中所占比例较大据1950年6月1日《马叙伦部长在第一全国高等教育会议上的开幕词》中说：当时全国共有高等学校我227所，其中教会设立的学校24所，约占总数的10%。参见《中华人民共和国重要教育文献》（海南出版社，2000年）第25页。，因此，学生乃至教授职员中对美国等资本主义国家抱以好感者自然人数众多。由这些学校培养出来的毕业生，每年大量地进入到社会当中去，包括就职于政府机关和各类学校，他们也就不可避免地会把“亲美”、“崇美”、“恐美”的思想情绪散布到四面八方。和较多地在宗教信仰的范围传播思想和进行活动的基督教、天主教教徒比较起来，这些学生和教职员在社会中的影响范围显得更要广泛得多。新政府必须尽可能快地缩小美国在这方面的影响。

但是，和解决西方宗教影响问题一样，新中国成立之初，因所面对的问题异常繁杂，一时也只能牵就，根据轻重缓急，对学校工作则采取循序渐进的策略。新政权在各类有着外国背景的学校当中所采取的初始做法：一是发展进步势力；一是强化政治思想教育。但这两方面的工作，都受到了相当大的挑战。

在发展进步势力的问题上，新政权依据以往在国民党统治区内开展学生工作的经验，借助于政权和舆论宣传的力量，对所有教会学校和直接受到教会资助的大中专学校，都大力进行了党团组织的建设，并以党团组织，特别是以青年团组织为中心，通过各种方式联络靠近政府的同学，在学生中发展进步势力。这一工作一度取得了相当明显的成果。以上海沪江大学为例，到1950年初，全校学生958人中，就已发展党员27人，团员178人，进步学生占到全校学生的1/3，信教学生仅为273人，占全校学生的24.7%，即还不到1/3。

但是，由于中间派学生亦长期受到社会中“亲美”和“崇美”的文化心态的熏陶与影响，反感新政权强化学生的政治教育。尤其是在有教会或美国津贴背景的学校学生当中，对美国抱以好感的人数众多，以至于当时中共的政治宣传往往会受到学生们的公开抵制。比如，上海沪西区委书记在圣约翰大学作《国际形势与美国政策》时事政治报告中批评美国时，却被学生当场鼓倒掌，弄得几乎下不来台《徐汇区委宣传部宣教工作报告》（1950年6月14日），上海档案馆藏，档案号A22-2-5-88。上级领导人来作政治报告都如此，这时在教会学校里开设政治课会遭遇到什么样的情况，就更是可想而知了。

因为新中国刚成立时，各大城市中进步学生的政治热情十分高涨，因此最初政府明令在高校开设政治课时，一般反映尚好。多数学生因为新鲜，也不大反感。但是，时间一长，情况就大不同了。一方面，当时没有统一的政治课教材，多数学校政治课教师本身就是勉强为之，对中共的知识及其理论了解很少，只能以读报和教条式的口号解读作为教授的内容，这种教学方式很快就开始让学生感到厌烦了。另一方面，在一些教会学校，政府明令不许以宗教课程作为必修的内容，却硬性规定要开设政治课，结果是这边神职人员不能向所有学生宣讲上帝造人的学说，那边信教学生却必须接受政治课教师教授由猿变人的进化论观点，这不可避免地造成学校内部教徒和反宗教师生之间的尖锐对立。

为了巩固教会学校中教徒对上帝的信仰，许多学校的牧师采取了对抗政治课教育的做法。不允许上课讲圣经，他们就利用课余时间组织青年讲座、圣经小组，开办圣经班、慕道班、唱诗班等，加强对学生宗教信仰的引导和影响《教会学校工作简报（二）》（1950年5月27日），上海档案馆藏，档案号B105-5-1345-1~2。而一些极端顽固的神职人员，更是积极在教师和学生中进行反宣传，声称：“共产党是魔鬼，不要和他们接近，会被他们引诱去的。”宣传“苏联穷得很，它还要请美国帮助，怎样能帮助中国呢？”煽动学生说：“美国人就要回来了，你们不要进步。”劝告教师说：“天主教的人不能讲政治课。”他们还经常组织学生观看美国电影，影响到在一些教会学校里，学生们“一见到美国旗就鼓掌，并高呼说‘美国太棒了！’”天津市委宣传部：《关于满济世和圣母御侍团有关情况报告》，1951年5月7日，北京市档案馆藏，档案号215-4-56-1~9。因此，一些学校里学生反苏亲美态度明显，传播“亲苏亲美不亲民”、“蒋匪毛匪都是匪”之类的顺口溜《教会学校工作简报（二）》（1950年5月27日）。，则成了一种时髦。

毫无疑问，中共中央对教会学校以及受美国津贴资助的相关学校团体中存在的这些问题始终保持着高度的警觉，但此时还没有做好接收这些学校的足够准备，因此，更为注意的焦点则是那些可能威胁到政权稳固的上层宗教教育界人士。担心他们中的某些人士有朝一日会被美国人招募成用来实施“内部破坏”的间谍《苏联驻华大使罗申关于李克农谈话的备忘录》（1949年11月17日）。而对于一般的教会学校，即使存在着诸多问题，新政权当时通常无意采取断然措施来解决问题。像对天主教创办的辅仁大学，教育部虽全力赞助进步校长陈垣在学校中贯彻政府意图，但当天主教会以停拨经费要挟陈垣解聘积极宣传反宗教观点的几位政治课教师时，教育部对此也只是根据学校的请求，不声不响地支付了该校当月所需的经费而已，并未乘机将学校收归国有。不仅如此，教育部部长马叙伦随后还根据周恩来的指示，与天主教会代表进行了具体的商谈，希望教会在遵守政府基本政策和相关法令的条件下，恢复与辅仁大学之间的关系。只是因为天主教会明确表示不能接受政府方面提出的条件，教育部才不得不宣布由政府接办该所大学。《中华人民共和国重要教育文献》，第62~63页。

基于此种情况，新政权对教会学校以及有美国背景的其他学校中发生的情况，一度也坚持采取不扩大矛盾的做法。比如，1950年10月初，教育部就政治课教育所发布的指示，虽然明确提出要把进行反美教育列为政治课教育的中心任务，强调要“首先进行反对美帝侵略及批判对美

三、取缔收听“美国之音”

针对教会和学校所采取的上述处理办法，并不能完全切断美国向中国大陆民众施加思想舆论影响的渠道。而这种影响最广、也最为直接的渠道，还是由美国政府出资创办并主要针对中国大陆的“美国之音”的华语广播。

对于“美国之音”的这种影响力，美国政府显然极其重视。其国务卿有时甚至都会直接指示相关人员编造新闻，通过“美国之音”的广播，以达到在中国大陆民众中混淆视听的效果。比如，1950年1月，得知中苏两国即将签订重要条约，艾奇逊即曾以绝密电报指示美国驻法国大使布鲁斯，要他散布流言，宣称即使发表的公报表面上是平等的，但根据苏联所提出的诸多要求，毛泽东、周恩来等不得不以秘密条款的形式，答应苏联的不平等要求。此消息经《纽约时报》驻巴黎记者传出见报，即可通过“美国之音”的华语广播散布到中国民众中间去。Foreign
Relations of the United States，1950,Vol.6，pp.294~296、308~309。

新中国成立初期，中共并无条件对“美国之音”的华语广播进行有效干扰，因此凡有短波收音机者，在中国大中城市收听该广播并不困难。尽管当时拥有短波收音机者在普通民众中的比率不会很高，问题是收听者往往热衷于散布和议论，故“美国之音”的消息传播相当迅速和广泛。上述消息广播后不久，从天津到上海再到广东，到处都开始有了相应的传播和议论。有的说：“以往国民党出卖祖国给美国，现在共产党又出卖祖国给苏联，做苏联的附庸国。”“说什么平等条约，还有秘密协定没有登载出来。”苏联借给中国“三亿美元算得了什么？过去美国借给国民党的就有六十亿”。参见《静安区委宣传部一二月份工作报告》（1950年3月3日），上海市档案馆藏，档案号A22-2-5-12~14；《沪南区宣传部二月综合报告》（1950年3月3日）上海市档案馆藏，档案号A22-2-5-218~221。

1950年6月25日朝鲜战争爆发，紧接着美国出兵干预并派出第七舰队介入台湾海峡，“美国之音”的华语广播更是极大地吸引了大陆众多听众。据新华社各地通讯员报告称：天津、上海、武汉、无锡、杭州、西安、长沙、太原等地到处都有很多人在收听“美国之音”，特别重视“美国之音的”消息。包括一些大学的教授，几乎每天均细听“美国之音”。《内部参考》第271期，1950年7月4日；第263期，1950年11月3日。大陆民众对这场突如其来的战争的紧张，与众多敌视新政权者唯恐天下不乱的心理，结合着“美国之音”真真假假的报道，不可避免地在社会上造成了某种恐慌的情绪。

到1950年10月，中国开始出兵朝鲜之后，这种情况更进一步引起了民众对国内报纸消息真实性，乃至于对政府诚实度的某种猜疑。比如，新华社记者就报道称：“一般商人都认为‘美国之音’消息灵通可靠，如汉城、平壤失守消息，‘美国之音’早已发表，而我报迟迟未登出。”为此，一些人公开批评中国的报纸报喜不报忧。远至内陆成都的一些中学生，竟也不信报上的说法，在学校里广为散布来自“美国之音”的消息。《内部参考》第270期，1950年11月14日；第271期，1950年11月16日；第284期，1950年12月4日；第288期，1950年12月8日。影响所及，中共领导人的权威性也开始受到挑战。中共中央宣传部部长在南京金陵大学作报告，批评“美国没有文化”，骂“美帝是个王八蛋”时，一些教授当场退席，以示不满《内部参考》第275期，1950年11月22日。可以想见，由此而带来的威胁，毫无疑问是新政权所难以承受的。一些民主党派人士，还在中国出兵作战后不久，就公开建议中共中央应“设法禁止收听”“美国之音”。《内部参考》第270期，1950年11月14日。

为了阻击“美国之音”的干扰与影响，从11月下旬开始，中共中央宣传部就下决心要与“美国之音”进行一番较量。11月20日，以中共中央机关报《人民日报》为首，各地主要大报都大张旗鼓地刊登了有关“各界人民纷纷主张取缔收听‘美国之音’”，以“杜绝匪特谣言”的消息，强调“这显然是我国人民仇视美帝，以实际行动抗美援朝保家卫国的具体表现”《上海杭州等地各界人民主张取缔收听“美国之音”》，《人民日报》1950年11月20日。清华大学外文系教授盛澄华撰文批评“美国之音”是“比原子弹更恶毒的武器”盛澄华：《粉碎“美国之音”》，《人民日报》1950年11月20日。与此同时，由北京市各中高等学校的学生带头，各地学生纷纷走上街头，向市民宣传抗美援朝的必要和意义，宣讲收听“美国之音”的坏处。随着抗美援朝运动宣传力度的加强，特别是志愿军在朝鲜初期作战取得了重大胜利，民众中间因新中国建立曾经激发起来的民族主义热情再度高涨，从而使社会上“亲美”、“崇美”、“恐美”的思想受到遏制，收听“美国之音”的人迅速减少了。逐渐地，收不收听“美国之音”成了一个爱不爱国的重大政治态度问题，甚至成了革命和反革命的一道分水岭了。

在这样一种强大的政治压力之下，“美国之音”在中国的宣传作用自然迅速被阻断，其影响力日渐消失无痕了。

四、阻禁美国电影的文化影响

相对于美国在教会、学校和广播方面的影响来说，美国的电影对于向中国城市居民传播其生活方式，从而造成民众中普遍的“崇美”心态，其作用更为直接和深入。这也就使得新政权在应对美国电影对民众的影响方面，行动较早，措施也较为具体。

美国电影的影响，在上海等大城市非常普遍。这是因为，好莱坞的电影经常炫耀美国的科学发达和自由民主，又每每爱表现美国的摩天大厦和繁华富足，以至于“人们普遍崇拜美国的物质文明和生活方式”，“认为美国什么都比中国好”。在这种情况下，中共进城后宣传爱国主义，往往难以达到预期的效果。对于那些从小就接触美国电影的上海市民来说，在他们心目中，“美国是世界上最好的乐园”，美国民族更是世界上最优秀的民族。一些人甚至会为自己鼻子不高、眼睛不蓝、头发不卷，又不能生在美国而自惭形秽。因此，相当多数的青少年以有钱能看美国电影为荣，一般人则以家里有人在美国或能够在美国人办的机构中工作为自得。官方报纸上宣传的那些美帝侵略史，多数市民显然置若罔闻。对上海驻过美国兵，充斥过美国商品的事实，他们不仅不认为有什么不好，反而还认为印证了他们从美国电影中所得到的种种美好印象。就连家庭妇女的心态也多是如此。上海市妇联就承认：一般上海的家庭妇女，通常都“不关心时事，怕战争，对美国仇恨不起来，甚至某些群众亲美、崇美、恐美等思想很严重。”而里弄居民“听美国之音是很普遍的，所以在（国民党空军1950年）二（月）六（日)轰炸及封锁时遇到困难，许多里弄妇女认为这是解放军共产党带来的。这是因为上海是一个在帝国主义长期统治下的产物，而市民受美帝影响更深”。《李仲培同志准备出席全国妇联宣教会议报告提纲》（1950年10月），上海市档案馆藏，档案号B31-2-58-2。

其实，这种情况即使在其他中小城市，也颇为普遍。如中共广东省委所属教委的一份报告就罗列了县区一级中小学校教师大量“亲美”、“崇美”的言论。报告称：“最普遍的是崇拜美国物质文明和‘生活方式’，认为美国什么都比中国好，宁愿去美国打工，不愿在中国做教师。他们认为美国科学发达，教育文明，物质丰裕，为世界上最发达的国家。”有些教师“竟一贯不看中国电影和不买中国货”，只看美国电影且只用美国货。自己老婆去看了场国产电影都要被骂，说：“那有什么好看？没有一点艺术，看了还会中毒。”《广东省教委关于县区中小学教师对美态度的调查》（1950年12月），广东省档案馆藏，档案号B314-1-97-1~4。

美国电影的影响力，与战后美国电影大量充斥中国电影市场的情况有一定关系。因为，1945年9月至1949年5月，国民党政府时期仅上海一地即输入了1896部美国的故事片上海市文化局领导人在电影业从业人员会议上的发言：《美国电影对中国的侵略》（1950年12月），上海市档案馆藏，档案号B172-1-33、7~11。而同一时期整个中国自身生产放映出的故事片数量，却只有119部。参见李道新《中国电影文化史》（北京大学出版社，2005年）第125~128页。由此不难看出，战后中国的整个电影市场可以说几乎都是被美国电影所占据着的。

但是，美国电影之所以能大量进入中国的电影市场，并引起中国观众的热烈追捧，也与其特有的、适合于中国众多观众口味的艺术创作形式有关。有关这一点，人们很容易从新中国成立后美国电影的中国观众消长情况中，得出清晰的印象。

1949年5月28日中共解放上海，开始尽力扶持国产影片，到1950年12月止，上海地区总共上映国产影片将近280部，放映场数43424场，观众1859.7670万人次。而几乎同一时期，尽管1950年以后上海市政府对进口美片明确地采取了限制的措施，但这段时间上映的美国故事片仍有646部，放映场数33681场，观众1450.5773万人次。其中接连上映百场以上者有近90余部之多，连映200场以上者有14部，平均每部观众近12万人次；一部美片《出水芙蓉》，在受到政府排片限制的情况下，仍旧连映了373场，观众达21万人次之多，可见美国片还有相当市场。

必须指出的是，新中国成立后新政府固然不禁止进口和上映美国片，但是其利用掌握影片发行权，和接管了一些城市重要影院的优势地位，对美片的上映作了种种限制，而对国产片和苏联片，则给予了全力的扶持。以上海为例：措施之一，“通过颁发上映执照，规定票价和从税收政策为（国产及苏联的）进步片减税、免税，美国反动片和国产的消极影片不能享受这种待遇，从而对美帝影片加以限制”。措施之二，从1950年5月开始，“具体规定是每四周上映国营片、苏联片各百分之廿五，大部分影院上映的英美片每四周不能超过百分之廿五，其余时间则上映私营国产片”。措施之三，“从广告篇幅上限制。国产片和苏联片的广告刊例一律照旧，英美片则照原刊例提高15%。同时，对于广告所占篇幅也予限制，凡是当天开映的英美片广告，大公报不超过八行，其他各报不超过四行。预告一律不超过十六行。”而且，对美片广告词还必须加以审查，禁止使用各种渲染性的带有淫猥色情或迷信、恐怖倾向的用语。措施之四，集中力量宣传介绍国产和苏产进步影片，不仅透过报纸、路牌、海报、橱窗以及广播等方式进行宣传预告，而且还“大搞群众运动”，比如“加强和工会、农会、学联、青年团、妇联等群众团体的联系，组织了宣传委员会，请负责文艺的首长担任主任委员，深入宣传，确定措施，使各团体重视了电影教育”，等等。措施之五，通过降低票价和使用优待券等方法，来吸引观众观看国产片和苏联片。《关于上海放映战线和美帝斗争的情况》（1950年），上海市档案馆藏，档案号B177-1-324-36~41、50~51、35；《限制英美消极影片广告篇幅协议书》（1950年8月），上海市档案馆藏，档案号G20-1-23-1~4。

由此不难了解，上述1949年5月至1950年12月间国产片放映场数和观众人次所以会在总数上超过了美片，包括国产片单部放映场数和观众人次也有不少超过了美片，受到政府支持的结果，此一时期部分国产片的上映场次和观众人次均已超过美片《出水芙蓉》。如《女贼》上映已达554场，观众达21.6万；《山河泪》上映446场，观众19.8万；《饿人行》上映494场，观众22万；《复活》上映595场，观众33.6万；《太太问题》上映476场，观众20万；《思想问题》上映446场，观众22万；《我这一辈子》上映575场，观众31.4万；《乌鸦与麻雀》上映577场，观众28.7万；《影迷传》上映651场，观众35.3万。《1949-1951年上海放映影片情况统计》（1951年），上海档案馆藏，档案号B172-1-35-9~16。其间很大程度上是有行政干预在起作用，并不表明观众逐渐相信美片“反动”而唾弃不看。在这里特别值得注意的是，同样是外国片，美片一再受到限制，苏片则得到了大力引进和扶植。结果是，美片观众固然大量减少，苏片的观众却并未因此而大量增多，反而是国产片得到了较大的实惠。

有关这一阶段美片、苏片和国产片观众人次逐月升降变化的情况，可见下表。

1949年11月至1950年10月美片、国产片、苏片每月观众人次所占月观众总人次比例表：

由上表可知，上海市美片上映数和观众数大幅下滑，均自1950年5月始。此前，美片虽然受到相当的限制，但因私人影院较多，观众喜爱，影院老板出于利润的考虑，仍旧会千方百计地多映美片。但5月以后，由于明文规定美片每四周上映数不能超过总上映数的25%，从而根本上限制了美片的放映，促成了观众人次从4月份的47.5%，一下子滑到了28%。以后政府又在输入上进一步设限，新片数量锐减，美片自然一蹶不振。但奇怪的是，苏片却并没有因为美片观众人数的大幅下降，而从中获益，其观众增涨的幅度一直很小。

苏片观众数量上不来，内中原因颇为复杂。这时就有文章指出：“今天苏联片还不为从旧社会里新解放了的各阶层人民所熟悉，所喜爱，这是事实。”这一方面是由于苏片的华语对白翻译得太过生硬，介绍说明亦不够，许多人看不懂。但更重要的，是因为中国今天看电影的80%的观众，是那种“有闲可消、有钱可化（花）”的人，他们“受了二十年帝国主义影片的‘教育’”，“他们需要娱乐，不合口味的，他们宁可不看”凤子：《漫谈苏联电影及其他》，《文艺报》第2卷第5期，1949年11月25日。

电影观众的这种心态，也可以从上海学生的调查中了解到。青年团上海市工委宣传部对一些学校学生的调查材料中就注意到：学生们对苏联电影之所以不感兴趣，一是认为“苏联电影政治性太强，不如美国电影轻松”；二是认为其“演员不漂亮”，“粗里粗气”，到底不如美国电影。如果说某部苏联影片看上去还可以，那也是因为学生们认为“这片子大有好莱坞作风”。青年团上海市工委宣传部：《目前上海学生群众思想调查》（1951年10月23日），上海市档案馆藏，档案号A22-1-29-8~9。

由于相信电影的功能就是宣传、教育，不满观众的“低级趣味”，许多政府官员这时都一再主张禁掉美片了事。这时在上海主持文艺工作的夏衍就曾回忆过这方面的情况，他特别提到党内当时有人质问说：京剧界都已经不演“粉戏”了，为什么还让《出水芙蓉》这种露胳膊露腿的美国影片照常上映？夏就此问题请示了市长陈毅和副市长潘汉年。潘表示：《出水芙蓉》他看过，不能算是“黄色电影”。陈毅更痛快，说不要禁，让那些道学家去吼一阵吧。不过，严格地说，陈毅、潘汉年等人在放映美片问题上的这种开明，说到底也还是因为有个“吃饭问题”摆在那里。陈毅明确讲：“上海有几十家戏院、书场和大世界之类的游乐场所，直接间接依此为生的人大约三十多万，要是硬干，这些人马上就会发生吃饭问题。因为我们并没有新的节目给人家看，多少年来，还只有一出《白毛女》。不能天天都是《白毛女》，只好逐步逐步地改。”夏衍：《懒寻旧梦录》，三联书店，2000年，第422页。

新中国成立后的既定方针，是要根本改造整个中国电影制造业，以便将以后的电影改造成宣传教育人民的文化工具。之所以开始时还只能“逐步逐步地”来，不能一禁了事，纯粹是因为条件不成熟，即没有足够的影片来满足市场的需要，进而保证全国电影发行、放映等行业的员工有饭吃。

为了达到挤掉美片，并使整个电影业以及其他相关行业走到所设想的方向去，陈毅曾经估计至少需要10年左右的时间夏衍：《懒寻旧梦录》，第421页。但是，由于抗美援朝战争爆发，继续输入和上映美国电影，在事实上已经完全失去可能性了。因此，宣告彻底禁映美片，也就成了新政权唯一的一种选择了。《上海市人民政府文化局电影事业管理处代拟新闻稿》（1950年11月29日），上海市档案馆藏，档案号B172-1-33-1~3。

因为战争的关系，突然禁映美片，显然使新政权颇为被动。一方面，禁映美片的消息刚一传出，像上海这种地方，顿时就有成千上万的观众涌到电影院去抢购最后放映的几部美国旧片的电影票，造成当天美片的票价狂涨，说明许多观众对美片依旧十分留恋。《李仲培同志准备出席全国妇联宣教会议报告提纲》（1950年10月），上海市档案馆藏，档案号B31-2-58-2。另一方面，美片被禁，苏片引不起观众兴趣，国产片数量和质量都还不足以吸引足够多的观众去影院观看，结果陈毅所担心的问题自然就发生了。

在上海，为了避免发生“吃饭问题”，政府一度想尽办法采取各种措施来增加观众的人数，结果可想而知。1951年初，全上海39家影院中已有6家被迫改成剧场。一年多以后，国产片仍然跟不上，当年又有20家影院改业为剧场。吕型伟：《加快对剧场、书场、游乐场的接管和改造》，《上海解放初期的社会改造》，中共党史出版社，1999年，第60页。

随着不久之后新政府进一步将各种电影制片厂一律国有化，并建立了更为严格的审查制度，新中国成立前已经开始具有文化产业性质的中国电影业，开始了一个新的发展模式。但在政治上阻禁美国电影文化影响的目的，却轻而易举地实现了。

本文原载于《中共党史研究》

杨奎松：从供给制到职务等级工资制——新中国建立前后党政人员收入分配制度的演变

提要：中共党政干部收入分配制度在新中国建立前后，有过重大变化，即从带有平均主义色彩的供给制，改成了等级森严、差距较大的职务等级工资制。这种改变与中共传统有所背离，也不符合马克思的有关主张。毛泽东自始即不满意这样一种带有很强等级制色彩的分配制度，也曾再三试图有所修正，结果却和他未能阻止这一制度的形成一样，即使经过"文革"，也没有能够改变这种情况。

关键词：新中国；党政人员；供给制；职务等级工资制；收入分配

改变严重不合理的社会财富分配制度，创造一个人人均等的平等社会，是共产党人发动革命的最重要的理由之一，更是其所遵循的马克思列宁主义的意识形态所规定和要求的。因此，在中国革命过程中，中共长期注意坚持在内部实行尽可能平等的分配体制。战争期间带有军事共产主义性质的供给制的形成，固与当时的环境密切相关，同时也有意识形态的因素在起作用。

但是，当革命取得胜利、中共成为执政党以后，共产党人并未能把这种相对而言可以体现其平等理念的分配制度坚持下去，而逐渐转向了以森严的等级制为标志的职务等级工资分配制度。

对于这种情况，毛泽东曾经有过一种解释。他说，这是因为，进城以后，"原来在解放区实行供给制的人员占少数，工厂职工是工资制，机关、企业新增加的人很多，他们受资产阶级影响很深，要把他们原来实行的工资改为供给，也不那么容易。"因此只好迁就现实，做出让步。①「毛泽东：《读斯大林〈苏联社会主义经济问题〉谈话记录》，1958年11月9-10日，中华人民共和国国史学会，2001年，第68页。」

但显而易见的是，这种说法并不足以解释这一重大政策性转变的内在原因，也无法使人真正了解这种直接涉及中共分配制度的变化，究竟是怎样发生的，以及中共自身为何也要迁就这种"资产阶级影响".以往的研究对此鲜有分析和说明，本文力图就此情况略做考察。②「目前已知研究中华人民共和国工资福利制度沿革历史的著作文章数量相当有限，且多着眼于劳动工资问题的研究。只有庄启东等人的《新中国工资史稿》（北京：中国财政经济出版社，1986年）、李唯一的《中国工资制度》（北京：中国劳动出版社，1991年）以及《当代中国的职工工资福利和社会保险》（北京：社会科学文献出版社，1987年）部分地谈到了党政干部从供给制转向工资的一些情况。但这些论著一方面主要着眼于劳动工资问题，另一方面在供给制向等级工资制转变问题上的介绍过于概要和表面化，且完全持肯定态度。」

这里需要说明的是，由于问题本身比较复杂，演变过程也相对曲折，内中更有一些关键性的历史环节尚有待档案资料进一步开放后方能揭示原委，故本文还只能依据现已开放的文献档案资料进行研究，对其过程做一概要的剖析和梳理。

供给制的形成及其分配标准

中共的供给制是在战争条件下形成的。毛泽东曾讲过："我们的党是连续打了二十多年仗的党，长期实行供给制？？实行供给制的人员，第二次国内战争多的时候有几十万人，少的时候也有几万人，抗战时期从一百多万增加到几百万，一直到解放后初期，大体是过着平均主义的生活。"①「毛泽东：《读斯大林〈苏联社会主义经济问题〉谈话记录》，第474-475页。」显然，打仗是促成供给制形成的一个很重要的背景。因为打仗，中共各级组织都必须经常保持一种军事化的状态；也因为打仗，生活环境非常不稳定，物资供应更是经常会处于极度匮乏的境地。在这种情况下，按照作战部队的方式，通过统一的后勤补给系统，以一个大致平均的标准，为全体党政军民学脱产人员提供生活所需的各种资料，是保证这一庞大机器正常运转的一种多少有些不得已的分配措施。

正因为打仗决定一切，因此，供给制的最初建立，首先就是以保证部队的战斗力为首要目的，后方党政干部及相关工作人员的生活需要都在其次。在井冈山根据地初创期，从军长到伙夫，除粮食外，每人每天一律只有5分钱的油盐菜柴钱，党政工作人员也和部队一起吃大锅饭。②「毛泽东：《井冈山的斗争》，《毛泽东选集》第1卷，北京：人民出版社，1991年，第65页。」到江西中央根据地时期，前线和后方分开，后方的供给标准明显比前线部队要低。当时曾一度规定，红军战士每天吃1钱盐、4钱油，后方机关工作人员每人每天只能吃1钱盐、2钱油；红军士兵的伙食标准每天1毛钱，而后方省一级干部的伙食标准每人每天只有5分钱。③「参见《谢觉哉日记》（上），北京：人民出版社，1984年，第326-327页；《李富春传》，北京：中央文献出版社，2001年，第113-114页。」1934年国民党第五次"围剿"前夕，中共中央军委还规定过，前方部队指战员每人每天口粮116斤（旧制，1斤等于16两），菜金6分；后方工作人员每人每天口粮114斤，菜金5分。④「转引自庄启东等：《新中国工资史稿》，第40页。」即使在抗战之初的延安地区，因为经济拮据，在待遇方面的差距也一度只是表现在前后方之间，而非表现在级别上。如1937年9月，部队的生活费明文规定每人每月5元，而后方的生活费却规定："分区（或省）、县、区、乡各级工作人员，一律每人每月三元九角（内粮食二元、菜钱九角、津贴一元）。"⑤「《中华苏维埃中央政府西北办事处财政部关于减少办公费的通知》，1937年9月9日，陕西省档案馆编：《供给制文件汇集（1937-1949）》，第1页，西安，1958年印，湖北省档案馆藏，SZK-43.」

但是，说供给制是一种绝对平均主义的分配制度，也不确切。从抗战爆发前中共中央在延安将供给制逐渐规范之始，就已经开始体现出不同级别之间的分配差别了。职位高和职位低的干部，伙食费和着装最初虽然仍旧基本一致，在津贴上却已有所差别。按照当时规定，中央委员以上的党政领导人，每人每月享受5元的津贴；各厅、处、院及师团级干部，每月津贴3元；以下依级别递减，最少亦有115元，最高和最低之间相差3倍多。⑥「据康克清回忆，在1937年春天时他们还可以以师团级的资格拿到每月3元的津贴。见《康克清回忆录》，北京：解放军出版社，1993年，第223页。」到1938年下半年，随着经济情况略有好转，享受高津贴人员的范围也在扩大。据1939年中共中央颁布的《各机关津贴标准》，军委会主席、委员、师长，以及政府主席、委员和边区参议会议长、常驻议员，包括政府直属各厅、处、院等机关首长和大学校长等，每月津贴一律5元；旅长、专员、处长及各中学校长等4元；团长、县长、县议会议长及科长等315元；营长、区长、各小学校长等3元；连排长215元；班长、伙夫、马夫及通讯员等2元；学员、战士及勤务员等115元。①「《各机关津贴标准》，《供给制文件汇集》，第2-3页。按，原件无日期，根据上下文件判断时间应为1939年。」

为什么要有这种差别？这里面既有高级别干部因为工作性质不同所存在的特殊需要，也有抗战期间，基于统一战线的背景，需要以此差别来吸引或留住某些人才的特殊考量在内。如晋察冀边区自从伙食费和津贴按等级划分以后，引起许多议论，遂不得不通令将高低差距重新缩小。但缩小之后，又发生新的问题，故1939年又重新明文宣布需要拉大差距。文称：

查各级政府工作人员之生活费以前社会聚讼纷纭，复因战时财政困难，本会通令降低，以示生活均等。乃实行以来，问题滋多，有家室之累者，既难坐令饥寒，无家室之累者，亦感手头拮据。以致穷人离职，转而经营家业，富人畏苦，不肯献其所能，平均主义造成关门主义，吝惜小费，所得不尝所失。兹为网罗人材，决定予以变更。饭费仍维原案，一律月支六元，服装冬季九元，夏季五元，零用各级首长十元，秘书科长八元，科员六元，办事员书记四元，特务勤务杂役人等二元，区长同于科长，助理同于科员，自三月份起实行。②「晋察冀边区财政经济史编写组等编：《抗日战争时期晋察冀边区财政经济史资料选编》（财政金融编），天津：南开大学出版社，1984年，第546页。」

在津贴上的这种差别，随着时间的推移，不可避免地逐渐被强化起来。最为明显的是，1941年国民政府停止发放经费，边区的经济形势急剧恶化，虽然如此，中共中央管理局却依据苏联的经验，出台了新的津贴标准，进一步根据职位重要的程度调整了党的各级干部的津贴待遇。③「一般研究者通常把这一改变与任弼时从莫斯科返回延安并出任中共中央秘书长一事相联系。查苏联的干部分配体制，20年代中期物资供应较为紧张时，确曾建立过以等级差别为基础的供给制度，党政高级领导人得以享受专门餐厅之类的服务。而党政干部分级别享受特别津贴，也是苏联的经验。参见默文。马修斯：《斯大林时期以来的特权与法律》，《苏联问题译丛》第4辑，北京：三联书店，1980年，第72-76、103页。该材料为沈志华教授提供，谨此致谢。」根据新标准，政治局委员以上级别者，可以享受高出原定最高津贴一倍以上的津贴待遇，即每月可以得到津贴10元之多。④「《中共中央管理局津贴统一标准》，1941年12月16日，《供给制文件汇集》，第3页。」不仅如此，为了照顾各主要机关最高首长不十分规律的工作和生活，这时还开始实行了有区别的伙食待遇和着装标准（即所谓干部服），特别是有了大、小灶的规定。按照新规定，各级干部一般仍吃大灶，边区一级和军队每人每日一律3角，分区及各县一律2角，而各主要机关首长则可"吃小灶".吃小灶者"每人每日除照一般规定之伙食费外增加一元".⑤「《一九四二年度边区财政实行统筹统支办法》，1942年，《供给制文件汇集》，第6页。」换言之，这些主要机关首长此时伙食标准可以高出其他党政机关工作人员三四倍。这一标准颁布之后，同样引起了众多议论。于是，边区政府财政厅又加设了一个中灶待遇。

此文件进一步细划了待遇的级别界限，把原定较为含混的各主要机关首长吃小灶，改为凡区党委部长以上干部可设小灶，地委级则应设中灶。中灶标准为：凡有10年革命历史，现任边区级各部门局长、处长、科长级干部，或有同样历史曾任县的部长、科长5年以上，或从事革命专门事业（如文教、医务、机要、通讯等）8年以上且有相当贡献的各中学校长、大学系主任、教授与名医和高等技术人员，均可享受此等待遇。县级不设中灶，仍保持大灶伙食标准。①「《中共陕甘宁边区政府财政厅支部转发边区干部中灶待遇暂行规定的通知》，4月4日（原件无年代），《供给制文件汇集》，第336页。」

除此之外，还根据苏联经验，在内部出台了一项干部保健实施办法的规定。②「关于苏联向党政干部发放保健费的情况，尚未见到详尽的介绍和说明，仅见于1950年代的一些规定之中。但中共延安时期保健费的规定和发放，应当来自莫斯科的提议，似无问题。参见《苏联社会帝国主义经济统计资料》，北京：人民出版社，1977年，第341页。」考虑到经济物资条件过于简陋，一些干部积劳成疾，包括因长期征战或被捕入狱而身体严重受损，却得不到应有的营养，根据苏联医务人员的建议，中共中央专门成立了中央干部保健委员会。规定凡参加工作两年以上，担任军队营级以上，地方县级以上，机关、学校科长级以上干部，经医生检查证明确实有病（包括各种慢性病，如结核、慢性胃病、贫血等）或身体衰弱者，均可享受定期发给每月2元至6元保健费的待遇。③「《中央干部保健实施办法》、《中共中央干部保健条例》，《供给制文件汇集》，第337、338页。按，这两份文件均无日期，根据上下文件判断，时间应为40年代初。」

上述政策的调整受到了一些人的强烈指责。1942年春天延安整风之初，王实味就在报纸上尖锐批评这种规定等于是在推行"衣分三色，食分五等"的"等级制度".他并不反对给负有相当责任者以适当的优待，但认为新的种种规定太过强调等级的差别，"实在不见得必要与合理——尤其是在衣服问题上".因为，在仍然异常艰苦的革命条件下，人们不仅不应当考虑享受任何特殊的待遇，"负责任更大的人，倒更应该表现与下层同甘苦……的精神".④「见《解放日报。文艺副刊》第106期，1942年3月23日。」

王实味的这番看法可能多少有点偏激。实际上，和当时国内其他任何收入分配制度相比，中共的供给制已经是最贴近平等性质的一种分配制度了。至少，因等级不同而反映在生活待遇方面的差别，无论如何都是最小的。在供给制条件下，无论级别多高，也完全不可能有任何可以称得上奢侈的物质享受。要了解这一点，还需要简单了解中共这时的供给制，到底供给些什么。

供给制的真正制度化是在1942年以后。根据是年边区财政厅公布的规定，可知在供给制下，政府对各机关、部队、学校人员，采取的是工作生活经费和办公用品的平均分配制度。只不过，依照此时的客观条件，决定"对各机关部队学校人员衣食所需以及办公用品一部分发给经费，一部分改以实物供给，其中不足的部分由各机关部队学校生产自给".统一由政府供给的有津贴费（亦有称"零花钱"者）和粮食、草料、食盐、被服、书报、药材等；部分由政府供给，部分由各机关学校自给的包括伙食费、办公杂支费、路费、特别费以及蔬菜和肉食。⑤「《一九四二年度边区财政实行统筹统支办法》（原件无日月），《供给制文件汇集》，第5-6页。」

而经费和实物的供给，无论统一还是自给部分，政府也都有明确的规定。如伙食费标准，每人每日不分边区、军队和分区及各县，一律2角至3角。办公杂支费，每人每月按不同级别与实际需要，最高者为大学生，每人每月10元，最低者为乡级工作人员，每人每月4元。凡因公外出，以往返80里，一天为限，每人每日可得路费（含菜金在内）3元。特别费则含有技术人员津贴、保健费和妇女生育费、妇女卫生费、婴孩奶费和病员伙食费等。其中生育费每个生育妇女70元，小产减半；卫生费每个妇女每月2元；婴孩奶费发至5岁，每人每月215元。至于实物供给，最重要者如粮食，普通工作人员每人每日发小米113斤，部队每人每日118斤，儿童半岁至1岁每人每日4两，2-3岁的每日8两，4-5岁的每日12两。食盐不论何种人员，一律每人每日4钱。被服分军队和地方，军人每人每年单衣两套，绑腿一副，帽子两顶，棉鞋一双，单鞋两双，毛巾布2尺。一般机关学校人员则单衣一套，衬衣一套，帽子一顶，棉鞋单鞋各一双，毛巾布2尺。初生婴儿则发布215丈，棉花2斤，不另发衣服。①「《一九四二年度边区财政实行统筹统支办法》（原件无日月），《供给制文件汇集》，第7-9页。」

上述供给标准，以后亦无大的改变，只是根据实际需要略有增加。如个人实物供给中增加了肥皂，办公杂支费中增加了灯油等。②「《一九四三年度经常费预算标准》（原件无日月），《供给制文件汇集》，第14-15页。」在有些地区，依据经济条件，则增加了个人杂支或日用品的项目，如规定了发放火柴、烟叶、扫帚、牙刷、牙粉的数量和剃头的费用。③「《陕甘宁边区葭县1944年暂行供给标准》（原件无日月），《供给制文件汇集》，第44-45页。」1943年以后，由于物价剧烈波动，为确保原标准不受太大影响，新的规定一般都将现金改以实物计算。如1943年规定津贴从小米3升到3斗不等；保健费从肉半斤到3斤不等；儿童保育费从肉6斤到10斤不等；妇女卫生费麻纸15张；生育费鸡3只、红糖1斤、麻纸1刀；路费每人每日面1斤，等等。④「《一九四三年度经常费预算标准》（原件无日月），《供给制文件汇集》，第14-15页。」至于大、中、小灶待遇的差别，这时也都保持在有限的范围之内（见表1）。

资料来源：《一九四三年度供给标准的规定》、《一九四三年度经常费预算标准》、《一九四四年度各机关部队学校一般的生活及财政供给标准》、《陕甘宁边区财政厅为颁发一九四五年度财政开支的规定与供给标准的通知》（1945年1月18日）、《一九四九年陕甘宁边区党政民学供给标准》、《陕甘宁晋绥一九四八年度供给标准》、《党政民及军事后方机关供给标准》，见《供给制文件汇集》，第11、14、22、29、47、92、99、151页。

从表1不难看出，在抗战及国共内战期间，延安地区的供给制标准，大、中、小灶的差距，最多不过三四倍。而且物资供应越困难，这种差距也就越小。如1943年延安实行大生产运动，经济情况好转，因而大小灶伙食标准差距拉得最大；1947年延安地区一度成为国共争夺的重要区域，因而大小灶伙食标准差距也缩得最小。

一些地区甚至一度取消了中小灶待遇，或吃小灶者改为吃中灶，以适应战争形势和供求关系的变动。⑤「转引自庄启东等：《新中国工资史稿》，第41页。」但无论如何，即使是在差距最大的情况下，把中共中央最高级别干部可以享受的特别保健费算在其中，供给制下因干部级别所带来的物质生活方面的差距还是十分有限的。⑥「依据1944年《陕甘宁边区机关学校部队工厂现时生活待遇制度与生活情况》一文的调查，当年小灶每月肉的定量为4斤时，高级干部患慢性病者，长期保健费标准也是"每人每月肉四斤半"，即使是像毛泽东等可享受"特别保健"者，也不过"每人每月肉七斤半".见《供给制文件汇集》，第32页。」再加上供给制使"公家"与个人严密结合，确保了党的纪律和干部的相对廉洁，因此这也是毛泽东长期引以为自豪的最重要的革命资本之一。

毛泽东在抗战期间就曾以中共干部及其待遇和国民党官员做过比较。他自豪地声称："我们对孔子懂得很少，写文章写得不长"，周公、孔子一套搞不来，文墨也不大会。但是，我们的县长、区长、乡长，每月2元津贴，"又民主，又能艰苦奋斗，又能帮助老百姓。自周公孔子以来，从没有如边区政府的县长这样的廉洁、这样的民主、这样的帮助老百姓的。"而国民党的县长呢？他们每月拿着180元的薪水，只会娶小老婆、打麻将、抽鸦片，甚至还"贪污、刮地皮，压迫老百姓"，其他一无所成。为什么会有如此区别？他断言：这就是因为我们和国民党不同，大家是来革命的，"革命是有生命危险，生命既准备牺牲，何况薪水这小小的东西？"因此，他公开预言：中国只有靠共产党的这些既廉洁又民主的干部才有希望。①「毛泽东：《在边区县长联席会议上的报告》，1939年7月12日。」朱德在1948年中共准备进城之初也曾明确讲过："我们是在供给制条件下过来的，打仗不要钱，伙夫不要钱，什么都不要钱，革命成功就靠这个制度，将来建设新的国家也要靠这个制度。"②「《朱德在全军后勤会议上的讲话》，1948年12月26日，中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编：《后勤工作文献》第3册，北京：解放军出版社，1997年，第594-595页。」

从供给制向薪金制的过渡

对于这时越来越庞大的党政军机构而言，供给制所带来的一个重大的问题，就是资源浪费数额巨大。因为不论实际需要与否，都必须保证提供给每人同样数量的生活及消费用品；不论机关大小，都必须为此保持一支专门的后勤队伍，从事生产、采购、运输和分配工作，这中间会造成怎样的浪费，自不难想。故还在1948年9月中共中央开始考虑将工作重点转向城市之初，薄一波就明确提出："现在的制度？？处处是浪费，但干部还觉得处处照顾不够，民主人士与干部生活间的悬殊等等，都成了问题。"必须实行薪金制，才能解决这方面的问题。③「《薄一波在中共中央政治局会议上的发言》，1949年1月8日。」

1949年，中共开始占领和进驻各个大中城市。进城伊始，它就不能不面对供给制与薪金制两种分配体制之间的种种格和冲突。好在入城之初，尚在军管时期，国民党政府时期的留用人员均发维持费。如西安最初是每人每月发面粉315袋（每袋40斤，可折发现金），8月起略微照顾原有等级，改为一等8袋，二等6袋，三等5袋。④「《一九四九年西北区薪金制待遇情况》，《供给制文件汇集》，第159页。」由于维持费包含着维持其家属生活在内的各项费用，因此，新旧两种人员分配差距不是很大。如以留用人员中二等6袋总计240斤面粉的标准，比较进城工作干部每人每日食米24两（每月合72斤），每月津贴麦子14斤、猪肉115斤，特支费麦子11斤，公杂费麦子14斤，总计不足315袋140斤面粉。这一规定虽可看出享受供给制的中共干部的生活标准较一般留用人员为低，但彼此差距尚不很明显。⑤「《西安市及同等城市单行供给标准》，《供给制文件汇集》，第172-173页。」

一方面，这个时期经济情况十分严峻，中共必须要首先确保城市生产生活的正常运转；另一方面，又必须确保自己的干部能够适应城市生活的情况，没有后顾之忧。故在中共中央的指导下，华北人民政府首先于7月27日向所属各机关及平津两市各级政府，下达了对进城工作人员全面试行供给包干制的通知，决定将以往按部门交由集体支配的伙食费，依照标准折合成小米斤数，全部发放给享受供给制的个人，由其自行支配。通知规定："包括粮食菜金、津贴费、细粮调剂与过节费、被子鞋袜、伙夫费用、伙食运费（每人一月二斤米）、轻病号补助七项在内，以小米为准，每月大灶一百四十斤、中灶一百七十斤、小灶二百三十斤"，今后均包给个人。"此外关于衣服费、出差补贴、车马费、家属招待费、医药费、保健费、老年优待金、妇女卫生费、生育费、婴儿保育费、保姆费及其他水电公杂等费，则按标准另外发给。"①「《华北人民政府关于华北级与平津两市供给制人员试行包干供给制的通知》，1947年7月27日，《供给制文件汇集》，第173-174页。按，根据内容判断，时间似应为1949年。」

关于供给包干制的具体施行情况，以及大、中、小灶的差距情况，我们可以从成都市供给制人员的包干标准获得比较直观的了解（见表2）。

需要说明的是，成都属中共占领较晚的城市，故军事色彩相对较重。该标准虽为1951年12月制定，但亦可多少反映1950年其他新区城市供给包干制实行的概况。由表2可知，供给包干的办法，基本上可以满足入城干部的个人及家属的生活所需。甚至因为生一个孩子就可以享受一笔生育费、保育费、保姆费，一个普通干部生养一个孩子所得保育费和保姆费，接近于自己的全年津贴，因此，多生孩子也可以在相当程度上改善生活条件。故基本上依靠包干供给的各级党政干部及其家属，在这个物价和工作不十分稳定的时期，不少人感觉比纯粹享受工资制的职工在生活上更踏实些，而且心理感受好。如此后有人所描写的那样，"在全国解放以后，这种以'供给制'为特点的一套军事共产主义生活，还是很吃香的。

提到'供给制'，如同说到老革命、说到艰苦奋斗等等一样，人们认为是光荣的。

"以至于"一些革命青年刚刚参加工作，也希望是'供给制'，表示自己像老同志一样，是真心实意地来革命的。原来过惯了供给制生活的同志，也并不羡慕什么薪金制，人们喜爱这种表现一种平等的相互关系的生活制度。"②「张春桥：《破除资产阶级的法权思想》，《人民日报》1958年10月13日，第1版。」

但是，相对于这时大中城市陆续开始实行的对留用人员"原职原薪"办法（即基本上按照其原来的工资等级和工资标准支付工资），供给制条件下党政工作人员的实际收入就显得少多了。在较高级别和那些拖家带口的基层机关工作人员之间，这种差距尤其明显。特别是进入城市之后，各种开销和需求也不可避免地会增加，许多过去在农村中和军队里不可能有的文化娱乐之类的消费，以及提高物质精神生活层次的享受，也直接间接地推动着享受供给制干部对实行货币工资制的渴望。在这种情况下，要求统一实行工资制的呼声日渐高涨起来。

根据等级来实行工资制，其实也早在中共中央的预想和计划之中。抗战结束不久，陕甘宁边区政府财政厅在对供给制所做的简单总结中，就非常明确地提出，"越是朝着和平建设的道路发展，则这种生活待遇的差别，就越会增加、扩大"，并从中国传统的"薪"、"俸"制度的角度解释了实行等级工资制的合理性：

薪俸制度是生活费分配的一种较合理的制度。所谓薪的标准，是按其工作的质量，讲技术、讲能力、论勤惰，而给予相当的报酬。也就是依照各人的劳动简单与复杂的程度及其工作的勤惰为标准来进行分配，这是按劳得酬的横切面。所谓俸的标准是论功绩，系指对革命，对人民曾立过苦绩，或则有长久的工作历史，或则因公积劳成疾，或则在为人民的战争中负伤残废？？等等原因。由于历史上所积累的劳动的量较多，而给予一定的或长期的，身前的甚至死后其妻儿家属仍可领取的报酬，如年俸、养老金、年金等等，这是按劳得酬的纵断面。这一并行、双重的生活费分配上的薪俸制度？？将是一个比较完备的方法。③「陕甘宁边区政府财政厅编印：《经费供给工作经验的简单总结（初稿）》；1945年10月，转见湖北省档案馆藏，ZNI/174/65.」

最早开始试行统一工资制的是靠苏联最近、苏联顾问来到最早的东北地区。

它从一开始就将工薪人员划分为13等39个级别，最高和最低工资相差9倍。　④「参见庄启东等：《新中国工资史稿》，第46页；中原临时人民政府工业部工资科：《武汉地区工资材料》，1949年12月5日，湖北省档案馆藏，GM8/27/33.」关内较早尝试提出工资制标准的上海，也仿照国民党时期旧政权的等级制办法，将党政工作人员划分为甲、乙、丙三级，每级分三等，每等分四级至八级不等，总计达48个级别。最高甲级一等一级薪金400元，最低丙级三等八级45元，高低相差也是将近9倍。相比较而言，这一标准虽然比旧有的公务行政人员等级薪俸标准，多出10个级别来，其最高最低之间的差距却小于旧制。因为，旧制中上海市正局长级最高底薪600元，机关工人最低底薪仅45元，表面上至少高低相差13倍还多。①「《上海市府各单位职工待遇比较表》，1949年，上海市档案馆藏，B1/2/375/4.」当然，与东北不同，由上海市劳动局草拟的这一方案并没有具体实行，原因并非其沿袭了旧的等级制的形式，与供给制的平均主义背道而驰，而是由于陈毅市长与市财政局认为："本府所属各局处人事制度目前尚未完全确立，关于建立正规薪给制度之一切条件亦未达成熟。"②「《陈毅对财政局报送劳动局等建议统一薪金制度会议记录的批示》，1949年11月21日，上海市档案馆藏，B1/2/375/41-42.」

严格地说，等级制的影子早在供给制度下已经萌芽了。从供给制开始成为一种正式的分配制度之日起，其实际标准就没有做到真正整齐划一。延安时期全面推行的供给制，是在大力鼓励机关生产自给的背景下制度化的。因为自给能力各不相同，在向陕甘宁政府财政厅领钱的近百个单位中，几乎每一家都有其独特的供给标准，"很难找到有两个完全相同供给标准的机关".③「陕甘宁边区政府财政厅编印：《经费供给工作经验的简单总结（初稿）》，1945年10月，湖北省档案馆藏，ZNI/174/61.」延安尚且如此，更遑论其他根据地了。特别是随着一些地区经济情况好转，其标准也会随之改变。而这种改变，通常都是首先将等级的差距拉开。

对此，中共中央显然也是了解并且赞同的。1948年在中共中央直接指导下的华北人民政府，对各大区大、中、小灶的伙食标准有过一个统计调查，其中华北和华东两区就非常明显地呈现"越是朝着和平建设的道路发展，则这种生活待遇的差别，就越会增加、扩大"的趋势。以每人每日肉的标准为例，该两区大灶每人每日肉仅3钱，中灶2两，高出大灶6倍有余，小灶6两，高出大灶20倍之多，而且华北区的小灶每日每人还有将近一个鸡蛋的补助。相比较而言，西北区仍保持着原先的水准，大灶每人每日肉3.22钱，小灶1.59两，高出大灶仅5倍。即使是东北区，大小灶之间的差距也还保持着一定的限度。其大灶每人每日肉2.66钱，小灶仅3.2两，高出12倍，且无鸡蛋补助之规定。④「"标准"中小灶专门有"鸡蛋"一栏，并标明"25"，估计此"25"系指每月25个鸡蛋的意思。见《一九四九年度各区供给标准草案概况》，1948年12月28日，《供给制文件汇集》，第133-135页。」华北何以能把供给制的等级差距拉到如此之大，原因不详，可能是得到中央有关部门默许的。

但进入到1950年，也就是中华人民共和国成立后不久，由政务院颁布的《关于各级人民政府供给制工作人员小、中灶伙食标准规定》和由财政部颁布的《中央直属各机关一九五？年度暂行供给标准》等文件，综合各大区情况，提出了一个标准较为平均的统一的包干办法。文件除规定把实行供给制的国家机关工作人员的生活费，包括粮食、菜金、煤炭、细粮补贴、鞋袜棉被补贴、过节费、轻病号补助费等，连同其他津贴，一律折成米数，发给个人，包干使用外，还规定：享受大灶标准的，每人每月折米130斤，享受中灶标准的每人每月160斤，享受小灶标准的每人每月225斤。这里，大小灶之差，还不足一倍。其他如技术津贴、保健费、老年优待费、妇婴费（妇女卫生费、生育费、育婴费、托儿费、保姆费、5-15岁孩子生活费等），以及住房、水电、家具等项，均照旧供给。⑤「见上海市档案馆藏，B1/3147/20-21；庄启东等：《新中国工资史稿》，第57页。」

至于享受小灶的人员范围，文件明确规定：

1.中央人民政府主席、副主席、委员及中央人民政府各院、委、署及政务院所属各委、部、会、院、署、行正副首长委员以上，和省委级以上的正副秘书长及其他与以上各职同级人员。2.中央人民政府办公厅及政务院所属部、会、院、署、行办公厅正副主任、正副司长及其他同级人员，参加革命工作期满十年以上者。3.中央人民政府直属各机关司辖处正副处长及其他同级人员参加革命工作期满十二年以上者。4.大行政区人民政府主席、副主席、正副秘书长、委的正副主任、正副部长、各省正副主席、中央和大行政区直属市正副市长以上及其他与以上同级人员。5.各省正副厅长、正副专员、各市（等于省的）正副局长及其他同级人员，参加革命工作期满十二年以上者。6.参加革命机要工作连续期满十五年以上者。7.参加革命工作期满十五年以上，曾受反革命严重残害，如受严刑及屡次作战负伤等，因而影响健康，现在中央机关科长级，地方机关县长级以上人员。8.参加革命工作期满十五年以上之妇女干部，曾任中央机关科长级、地方机关县长级工作者。

享受中灶待遇者的范围为：

1.中央人民政府直属各机关正副科长级、地方机关正副县长级，参加革命工作期满八年以上者。2.参加革命工作期满十二年以上的干部，及期满十五年以上的工作人员并安心工作者。3.会计、审计、医生、司药、护士、机要、报务、文书、印写、档案、演员、研究员、编译、记者等人员，能掌握业务，安心工作，从事该项工作连续期满八年以上者。①「《政务院关于各级人民政府供给制工作人员小、中灶伙食标准的规定》，1950年8月2日，成都市档案馆藏，121/72/8/45-46.」

从这一标准可以看出，政务院这时一方面进一步强化了等级观念，另一方面却仍旧延续了供给制平均主义的传统。规定中央政府主席、副主席以及中央各院、委、署领导人与中央科长级、地方机关县长级工作者同样享受小灶待遇，明显与正在考虑推行职务等级工资制的中央财政部的改革思路，相距甚远。事实上，1949年12月中央财政部关于新参加工作人员暂时借支工资标准的规定，就已经显露出这样的改革意图了。当时规定：正副部长每人每月不得超过1500斤小米，司局长级不超过900斤，处长级不超过700斤，科长级不超过500斤，科员及其以下不超过350斤。②「李唯一：《中国工资制度》，第25页。」注意到几个月后公布的工资标准中正部长的工资只相当于最高等级工资的三分之二，可知这时内定的工资级别从最高到最低的差距至少已接近于8∶1了。

1950年1月政务院发布的《关于中央直属机关新参加工作人员工资标准的试行规定》，以及4月25日，财政部向各有关部门和地方正式发出的《全国公教人员统一工资标准（草案）》等，显然在此基础上进一步拉大了最高级别工资与最低级别工资之间的差距。按照文件的说明，这一分配标准是考虑到目前国家财政状况，依据城乡生活水平的差异，以及工作人员工作能力、工作态度、工作历史、对革命贡献大小和工作性质重要次要、繁简轻重等不同情况而制定的。

但其特点，却是充分体现了等级之间的差别（见表3）。

由表3可以看出，政务院统一制定的这一工资标准的最大等级工资系数，远远超出了东北和上海先前拟定的标准，其最高和最低之差已达28.33∶1之多。

由于此前供给制情况下的等级差，主要也只是表现在肉蛋供应和津贴方面，在其他诸如粮、油、盐、菜、柴及衣被等方面，仍都保持着大体相同的供给种类和水平，因此，即使其肉蛋供应小灶高于大灶20多倍，也和这一工资标准高低相差20多倍，完全不可同日而语。

这个草案征求了各大区领导干部的意见，结果没有任何明显的批评意见。综合各方看法，财政部只是将最初拟定的27个级别，减少到25个，对最高最低工资标准的规定，没有做任何调整。1950年11月13日，政务院正式通过并下达了《中央人民政府各直属机关新参加工作人员试行工资标准表》（见表4）。

比较表3和表4可以看出，即使有意突出了等级的差别，这个时候制定工资政策也仍旧受到供给制平均主义观念的某些影响。比如把党、政、军最高领导人与最高法院、最高检察署以及政务院各委主任委员同置于前三个等级中，其他各部、会、委、署、行首长，以及政务院下属各司局长、各部委下属各局处长等，简单合并一起，笼统划在某几级里，都显示标准的制定者对等级的概念还不是那样敏感。当然，即使按照这一工资标准，1950年颁布的供给标准也已大大落伍了。

值得注意的是，1951年初，中共中央再度颁布《中央直属各机关一九五一年度暂行供给标准》时，基本延续了1950年的暂行标准。不同之处只是将大灶和小灶的伙食费标准，从每月130、225斤米，分别提高到每月3400、6800元，即将原来不足一倍的差距扩大到整一倍。其他有差距者，则主要是休养费相差一倍，津贴及保健费都按级别、参加工作资历等划分为四等，分别折米25、20、15、10斤不等。另外，部长以上领导人可享受首长津贴，每月50斤米。①「《华北局转发中央直属各机关一九五一年度暂行供给标准》，1951年7月1日，北京市档案馆藏，215/1/1499/1-6.」

1951年供给制的暂行供给标准在各地多有变通，但差距并不很大。如华北局在此标准基础上就规定：伙食费大灶每人每月151800元，中灶251000元，小灶293700元。这里的高低相差不足一倍，只不过其津贴费的差距较大，且除小灶等级外，华北局还按照中央规定的"首长津贴"，特别增加了"负责同志津贴"一项，规定大灶59000元，中灶97500元，小灶166100元，负责同志184900元。在这里，等级高低的最大差距已经扩大到3倍以上。除此之外，华北局还规定了洗澡的不同待遇："处长以上干部及女同志洗盆塘……一般干部及勤工人员洗池塘。""在四至九月份，男同志及处长以上之男女干部每人每月四次，女同志两次……在一至三、十至十二月份，男同志及处长以上之男女干部每人每月两次，女同志一次。"①「《华北局行政处关于增加供给标准之具体规定及补领办法的通知》，1951年8月，北京市档案馆藏，215/1/392/6-7.」

如前所述，供给制的一个重要特点，就是由于物资供应困难，因而鼓励机关生产自给。结果是，在一个大致统一的标准下，实际又允许各单位在自力更生的基础上自行设定本单位的待遇标准。如果说在艰苦的战争时期这一做法还不致于在各单位之间造成待遇太过悬殊的现象，引发严重的贪污腐化问题，那么，进城之后，一些领导机关和部门因为权力极大，情况自然也就完全不同了。在1951年底"三反"运动中，就揭发出众多单位领导人利用扩大机关生产，以改善职工生活的名义，违法乱纪、贪污浪费，大搞特殊化的情况。在这方面，天津地委前任和时任书记刘青山、张子善等人为所欲为的典型事例，向中央敲响了警钟。从1952年春开始，中共中央下决心废除机关生产，把社会财富分配之权完全掌控在自己手里。②「中央政府3月12日发文规定，各级、各系统、各单位机关生产所用资金、物资、设备、房屋、现金、干部及其一切工作人员均须即刻向负责接管部门全部交代清楚，并限于4月30日以前交接完毕。见《人民日报》1952年3月13日。」

停止机关生产，统一分配标准，势必会断绝众多机关部门的生财之道，使得大量原本可以靠机关生产获得更多津贴或补助的机关工作人员的生活受到影响，供给制因此进一步受到了极大的挑战。注意到这种情况，中共中央终于不得不迁就现实，特别是迁就已经在这种机关生产中获益的中高级干部的切身利益，决心将供给制向工资制全面看齐了。

经过中共中央研究决定，政务院于3月11日发布通知，比照等级工资标准，小灶的津贴由原来的32.5个工资分，平均提高到645.3分，提高约19倍；中灶的津贴由原来的22.5分，平均提高到112.3分，提高4倍；大灶的津贴，由原来的17.5分，平均提高到37分，只提高1倍。工作人员执行哪个津贴标准，按其职务评定。③「李唯一：《中国工资制度》，第139-140页。」"各级人民政府供给制工作人员，从中央人民政府主席至勤杂人员，暂分为十等二十四级，每人每月津贴三百六十万元至四万一千元"，并据此发布了具体的计算标准（见表5）。

表5显示，新的供给标准不仅全面向新颁等级工资制看齐，第一次把不同等级的待遇拉大，而且拉大后的最高和最低收入分配的差距，也扩大到21倍以上，开始直追新的工资标准28.33倍的水平了。

不过4个月之后，因为注意到两种分配制度仍有诸多不能衔接之处，政务院又进一步对供给制标准和工资标准进行了调整，以使两者的标准更加一致。调整后的两种分配标准均统一为29个行政等级，其最高最低的收入分配差距，也都统一为25.88∶1.而且新标准更加注重等级的细划与待遇的区别。如将原标准中国家正副主席与政务院总理副总理同等待遇，新标准则改为国家主席副主席为最高等，政务院总理副总理等为次一等（见表6）。

职务等级工资制的全面施行

供给制与工资制在等级和级差系数上相互衔接的结果，并没有能够完全改变享受供给制待遇的工作人员，实得货币数少于享受工资制待遇的工作人员的情况。

1953年春，鉴于一些夫妇一方为供给制待遇，一方为工资制待遇，既能享受到工资制实得多的好处，又能从供给制中取得保育、保姆等费用，不尽合理，根据政务院的通知，各级政府明令："凡夫妇一供一薪者，供给制一方所在机关应停发原由公家供给的子女保育费、保姆费等费。"①「《上海人民政府（53）第九·七号通知》，1953年4月6日，上海市档案馆藏，B1/2/3182/32.」这一政策实行的结果，使相当一批供给制干部要求转为工资制待遇。之所以会出现这种情况，通过以下的例子即可了解其不得已。

从1953年4月起，上海市人民政府办公厅一再有公函给人事局，要求将本厅一些原享受供给制待遇的工作人员改为工资制待遇，以照顾其生活困难。原因是，这些同志"夫妇一供一薪，原由公家发给之子女保育费及保姆费，自本府四月六日沪人（53）第九。七号通知予以停止（通知规定凡夫妇一供一薪者，供给制一方所在机关应停发原由公家供给的子女保育费、保姆等费）后，生活发生困难，要求改为工资制。"其中如杨茂森，行政17级，享受中灶待遇，每月伙食费249600元、津贴195000元、车费60000元、房租185519元、房捐26675元、自来水费8476元、电费12707元、子女上中学一人杂费并医药费等合计70000元；妻子行政28级，月工资468000元。两人月入总计1275977元，全家4口人，人均318994元。

如果杨茂森改为工资制待遇，行政级别不变，月入将为1066000元，家庭总计月入1534000元，较前可多出258023元，人均则变成383500元，基本可以满足生活所需。又如吕虹，行政18级，大灶待遇，供给制条件下，连同妻子工资收入，月入总计1062761元，难以养育子女；改行工资制后，月入升为1487984元，可以基本满足需要。①「《上海市政府办公厅致上海市人事局》，1953年4月16日，上海市档案馆藏，B1/2/3182/32-35，55，121.」

显然，即使在供给包干费标准与工资制标准已经基本接轨的情况下，工资制仍会对各级享受供给制的工作人员，显示很大的诱惑力。当时供给制全面转向工资制实际上已经成为大势所趋，只是由于一时准备不足，才不得不实行这种收入分配双轨制的办法。为解决供给制人员的现实困难，政务院又于1954年6月发布《关于国家机关工作人员工资、包干费标准及有关事项的规定的命令》，再度对两种分配标准进行调整，以提高供给制人员的待遇标准（见表7）。

从这一新的标准可以看出，享受供给制的较低级别工作人员的包干费，已经与享受工资制最低级别工作人员的工资，相差无几。考虑到其仍可享受工资制人员所没有的老年优待费、家属招待费、病员伙食补贴、回家旅费、妇女卫生费、生育费、保育费、保姆费等，其待遇明显较工资制同等级人员为优了。也正因为如此，新的工资标准最高与最低比率为26.66∶1，供给包干费标准的这一比率则仅为21.12∶1.

当然，考虑到两种分配制度实行过程中出现的种种格，特别是两种分配标准已基本接轨，中共中央很快就决定彻底废止供给制、全面推行工资制了。

1954年第一届全国人民代表大会召开后，周恩来于1955年1月16日正式向中共中央提出了7月份在国家机关工作人员中全部实行货币工资制的意见，并指示编制工资委员会提出具体的实施意见。编制工资委员会6月就此报告称：全国国家机关、党派、团体在编人员共15115万余人，其中享受工资制者95万余人，享受供给制者56万余人。"由于两种制度同时存在，不仅影响干部之间的团结，而且也不符合'按劳分配'和'同工同酬'的原则。特别是包干制人员中绝大多数人是在县、区级，且多是男的一方参加工作的。他们的子女不能享受保育、保姆费等待遇，因此，这五十多万人的收入少，生活相当困难。至于包干制所引起的人力、物力的浪费，以及供给制影响下的一系列不合理现象，都充分说明，把包干制改为工资制已成为亟待解决的问题了。"但改行工资制，也会产生一系列问题，特别是10级以上干部子女多，负担重，过去在供给制条件下可以享受较多优待，改行工资制后住房、水电、家具、子女教育费等等，全部都要自己负担，因此问题较多。同时考虑到厂矿企业管理人员工资较国家机关工作人员平均高20%左右，故国务院明确提出，下半年本着"上面多加，下面少加"的原则，在下半年再度提高工资标准，以利于"逐步克服目前工资制中的平均主义".①「国务院编制工资委员会：《为贯彻国务院关于决定在国家机关工作人员中全部实行货币工资制向中共中央的报告》，1955年6月30日；习仲勋：《关于国家机关工作人员全部实行工资制和改行货币工资制问题给周总理的报告》，1955年7月30日。见中国社会科学院、中央档案馆编：《中华人民共和国经济档案资料选编（1953-1957）》（劳动工资和职工保险福利卷），第414-422页。」

1955年8月31日，国务院正式颁布了国家机关工作人员全部实行工资制和改行货币工资制的命令。其中明确说明："国家机关工作人员供给（包干）制待遇办法，在过去革命时期，曾经起过重大的作用。但在今天社会主义建设时期，它已不符合'按劳取酬'和'同工同酬'的原则。因此，国务院决定自1955年7月份起，将现有的一部分工作人员所实行的包干制待遇一律改为工资制待遇，以统一国家机关工作人员的待遇制度，而利社会主义建设。""改行工资制待遇后，工作人员个人及其家属的一切生活费用，均由个人负担。"②「转引自《中华人民共和国经济档案资料选编（1953-1957）》（劳动工资和职工保险福利卷），第425-426页。」据此，国务院又颁布了新的工资标准，不仅进一步提高了高级干部的工资标准，而且将工资等级进一步增加到30个级别，最高工资560元，最低工资18元；最高工资加上北京地区物价津贴16%后为649.6元，最低工资为20.88元，最高与最低工资差距扩大到了31.11倍之多（见表8）。

这次工资调整后，高级干部增加收入的幅度如何呢？这可以从上海市所做的新旧工资标准比照表中得到一个较清晰的印象（见表9）。

由表9可以发现，除了行政1级的工资增幅在6%，13级至2级高级干部工资增加的幅度都在8%以上，最高增幅达21.91%，最低增幅7.33%，平均增幅达14.35%.从14级至29级，最高增幅6.66%，最低增幅0.22%，平均增幅仅2.26%.如果从绝对数来看，低级工作人员最少的月收入增加只有0.23元，而高级干部增加最多的达到95.67元，相差几达416倍之多。不难看出，此次工资调整，再度拉大了等级之间的分配差距。由此自然也就引发了一些问题。

据上海吴淞区政府报告称：此次改资，"一七五人中，增加收入的有四十人，占总人数的22.2%"."改资后生活困难，需要补助的约有44人，占全部改制人数的25.1%，约需补助金额478元。与改制前的补助情况相比，则人数增加214%，金额增加270%."再加上从其他有较高津贴的单位或地区调来，未降低待遇而保留了工资的干部占全体改资人员的70%以上，此次改资后保留工资一律取消，因而"虽然（部分干部）标准有所提高，但实际收入是减少了，因此情况比较复杂，思想问题亦多"，工作起来相当困难。①「《上海吴淞区人民政府贯彻执行国务院关于国家机关工作人员全部实行工资制和改行货币工资制的命令的有关文件的工作总结》，1955年10月25日，上海市档案馆藏，B1/2/1659/22-26.」

事实上，包括整个上海市在内，全国各个地区此次工资改革都遇到了"降低收入的面较大，任务比较艰巨"的问题。仅上海供改薪和取消保留工资后，因为生活困难需要补助者，就占了此次工资改革总人数的14.85%.①「《上海市人民委员会人事处关于上海市国家机关工作人员全部实行工资制和改行货币工资制的工作总结》，1955年12月25日，上海市档案馆藏，B1/1/1401/5-11.」一向为工资标准较高的上海地区尚且如此，其他地区的情况可想而知。

注意到新出现的各种情况，在1956年6月各行各业全面实行工资改革过程中，国务院再度对1955年的国家机关工作人员工资标准进行了一些调整。其中最重要的举措是将原本只享受少量补贴的大批乡一级工作人员列入国家干部，即享受工资制待遇的人员的行列中。同时，将国家机关工作人员中最低一级工资从18元提高至20元，最高工资和最低工资之差为28倍。然而，如果加上每一级别中的等级差，最高和最低工资之差则达到了36.4倍（见表10）。

对照表8可知，1956年6月的工资改革中基准工资增幅不大，最高一级的基准工资并未加薪，2级只增加了5元，3级增了10元，4级往下至11级均增了20元，然后依次递减，最低的几级增加最少，仅2元。较1955年增资，虽然绝对数字仍是高级干部增得多，但这次一般干部的平均增幅则略高于高级干部。如1-13级干部最小增幅为0，最大增幅为12.9%，平均增幅6.9%；而14-30级干部最小增幅为7.19%，最大增幅为13%，平均增幅达10.36%.

对等级工资制的调整与毛泽东的思考

比较《建国以来毛泽东文稿》中所见这一时期毛泽东的批示及电报，他对土改、"镇反"、"三反"、"五反"等政治运动和其他政治思想问题的关注明显较多，而对于实行工资制和依照等级划分干部收入标准问题，则很少具体过问。

个中原因，我们目前还无法做出准确的解释。可以想见的关键原因或许在于，建国之初在涉及经济体制建设方面，都有苏联的经验和模式为依据。①「据1940年苏联职务等级工资的标准，月收入最高者可达10600卢布，而月平均工资仅有339卢布。当时工人最高最低工资之差，甚至达到3113∶1.关于苏联工资制的相关情况，可参见谢米诺夫：《苏联工资等级制度》；鲍里斯。迈斯纳主编：《苏联的社会变革》，第33-35、125-127页。」中共刚刚执掌国家政权，管理如此大的一个国家，最初不能不较多地受到苏联经验的影响。也正是基于苏联的经验，中共财经方面的工作人员，实际上从延安时期开始，就把产生于资本主义条件下的工资制，视为实现社会主义"按劳分配"的最合理的分配形式。他们并且相信，基于按劳分配的原则，必须要打破在共产党人中流行的平均主义观念和分配形式。

因为，"从平均的供给制到混合工资制，再进入全面工资制"，即"从绝对平均主义到相对平均主义，再逐渐过渡到按劳得酬"这种分配原则的发展逻辑，还在延安时期就已经深深镌刻在多数共产党领导人的头脑中了。②「陕甘宁边区政府财政厅编印：《经费供给工作的简单总结（初稿）》，1945年10月，湖北省档案馆藏，ZNI/174/63.」中共进入东北大部之后，迅速依照苏联模式开始推行工资制，并在激励进步的理由下，开始把苏联在国家机关工作人员中实行的职务等级工资制也照搬过来。

同时，由此造成的一个吊诡的现象是，因为相信苏联的分配制度才是最合理的、真正具有社会主义性质的分配制度，中共各级领导人在进入各大中城市之后，很快发现自己所要建立的新的分配制度，必须扩大各个不同等级的级差系数，才能符合苏联模式所提供的"合理的"分配标准。如1949年中原临时人民政府在武汉地区所进行的关于旧工资制的调查材料中，就明确提出：国民党统治时期的工资制度"存在着平均主义工资率"，每级工资增加率仅在3%与113%之间，"实难刺激工人的积极性".其福利津贴的分配，因为太过照顾下层职工，从而使得"各级间实际工资更为接近，平均主义更为严重".③「中原临时人民政府工业部工资科：《武汉地区工资材料》，1949年12月15日，湖北省档案馆藏，GM8/27/30-43.」

此后，各地方政府在统一混乱的工资分配办法时，最感头疼的也是如何才能够通过拉开工资级差，克服国民党统治时期旧工资制度中的平均主义现象，"刺激技术进步和发展生产".④「《中南区统一工资暂行办法（草案）》，1950年5月25日，湖北省档案馆藏，ZNI/208/43-44.」结果，新中国成立后工资改革的最重要工作之一，就是要破除国民党时代旧的薪给制度所造成的平均主义的观念和制度障碍，"反对和防止平均主义"倾向，突出强调"它是按劳取酬的最大敌人，生产中的障碍，应严格批判".①「《郭局长关于工资等级制度初步改革方案的报告》，《工资等级制度改革学习文件之一》，1951年，湖北省档案馆藏，ZNI/307/6.」

关于国民党时期行政公务人员的工资标准情况，我们可以从表11中获得一些了解。由表11可以看到，战后国民政府文官的薪给标准，除总统和五院院长外，共37个级别，每级的相差数，最少5元，最多120元，相邻各级之差较为平均，最高级和最低级之比，亦仅为14.5∶1.而表10所列1956年人民政府所定工资标准，等级虽然只是30个级别，少于国民政府上述标准7个级别，但每级的相差数扩大许多。以每一级的最低档为例，其最多差到55元，最少仅差2元，有27.5倍之多；最高和最低工资差距之比例，更达到36.4∶1，超出前者一倍以上。即使除去相当于国民政府总统和五院院长级别的主席、总理、委员长级，最高级与最低级之差也达到26∶1之数，仍高出许多。相比之下，国民政府时期的薪给标准，确较1956年人民政府所定的工资标准还略显平均。②「当然，注意到国民政府时期文官薪给标准中最低一级高于当时普通工人月平均收入一倍左右，新中国1956年国家机关工作人员工资标准中最低几级均低于当时普通工人月平均收入的情况，可以看出1956年的工资标准不仅是一个较低的标准，而且其设计思想也大不同于国民政府的意图。有关1946-1957年上海普通机器工人工资收入水平的情况，可参见《上海民族机器工业》（下册），北京：中华书局，1979年，第794页；《上海市国民经济统计》，1958年12月，上海市档案馆藏，B127/1/954/4.」

如果说，新政权上述分配标准着力扩大等级差的目的，在于想要通过拉大等级待遇差距来激励工作人员的上进心和工作积极性，那么，1956年的这一新标准亦明显存在问题。因为其低级别级差远小于国民政府时期工薪级差，即表11所列之标准。其4个最低级别间每级相差只有2元，然后依次是2.5元、4元、4.5元、5元、5.5元。可知1956年标准至少在较低的10个级别中，其级差甚至更小，更不具备所称刺激进步、鼓励多劳多得的作用。

实际上，1848年马克思、恩格斯就明确提出过，即使是在资本主义政治制度之下来争取无产阶级最基本的政治权利的斗争，共产党人也应当坚持提出"所有官员的薪金没有任何差别"的政治要求，以求最大程度地限制因等级制所造成的种种流弊。③「马克思、恩格斯：《共产党在德国的要求》，《马克思恩格斯全集》第5卷，北京：人民出版社，1958年，第4页。」以后在《法兰西内战》一文中，马克思更认为，无产阶级政权下的公职人员应当一律实行低薪制度，即所谓"从公社委员起，自上至下一切公职人员，都只能领取相当于工人工资的报酬。从前国家的高官显宦所享有的一切特权以及公务津贴，都随着这些人物本身的消失而消失了".④「马克思：《法兰西内战》，《马克思恩格斯选集》第3卷，北京：人民出版社，1995年，第55页。」马克思、恩格斯的这些主张能否完全照搬，或可讨论。但此后欧洲国家，凡社会党或工党执政时，都努力尝试了近似的分配方法，影响到如今的欧洲多数资本主义国家政府公务人员工资收入普遍差别不很大。在这方面，苏联的做法与马克思和恩格斯对未来革命政权下公职人员应有待遇的设想，却是南辕北辙。苏联所建立起来的职务等级工资制及其党政干部内部的分配差距，甚至大大超过了欧美日本等资本主义国家公职人员收入分配的差距。⑤「在资本主义各国中，除极少数国家，如加拿大、新加坡外，一般如英、法、德，公务员，包括行政长官在内，最高最低工资差，一般仅在8-10倍上下，美、日亦仅在20倍左右。参见孙正民、崔爱茹编著：《国外公务员工资制度与工资立法》，北京：法律出版社，1993年，第24-213页。」

然而，无论是对于马克思、恩格斯的上述主张，还是对第二次世界大战后欧美、日本等资本主义国家公职人员收入分配的情况，毛泽东这时似乎都不甚了解。从他的读书生活情况看，他在1950年代初显然还没有读过马克思、恩格斯的上述著作。①「参见龚育之、逄先之、石仲泉：《毛泽东的读书生活》，北京：三联书店，1986年，第18-34页。」这或许也是他不能对等级工资制的建立表示异议的重要原因之一。正是基于这种情况，再加上党内对苏联经验的迷信，在毛泽东读过的《国家与革命》一书中，列宁又突出强调了社会主义条件下只能实行"形式上平等、实质上不平等"的"按劳取酬"原则的观点，苏联顾问不时地公开宣传斯大林关于"谁根据平均主义原则来规定工资等级制度，谁就离开了马克思主义，离开了列宁主义"的说法，②「参见谢米诺夫：《苏联工资等级制度》，中央人民政府劳动部工资训练班讲义，湖北省档案馆藏，ZNI69/1-2.」如此等等，都使毛泽东在这一问题显得无所作为。他只能把问题归结为金钱本身，用他的话来说就是："钱这个东西是很讨厌的，可是我拿它也没有办法，现在谁拿它也没有办法，列宁也没办法，总归还得有。"③「韶山毛泽东同志纪念馆编：《毛泽东遗物事典》，北京：红旗出版社，1996年，第531页。」

但是，毛泽东到底是相信共产主义的，他不是不清楚作为共产主义初级阶段的社会主义，至少应当是建立在收入分配相对平均的基础之上这个道理。并且，他出身农民家庭，生活一向较为随意和简朴，生平又"最讨厌钱".④「关于毛泽东生活简朴和长期不喜欢经手钱的情况，可参见《毛泽东遗物事典》一书，以及建国后一直为毛管理生活开支的李银桥撰写的《在毛泽东身边十五年》（石家庄：河北人民出版社，1991年）。」再加上他一向反感中国传统社会中那种"冠带巍峨"、"仆从如云"、"高堂广厦"、"锦衣玉食"，"出则舆马，入则高坐；堂上一呼，堂下百诺"的官僚政治形式，他更习惯于供给制，对实行工资制本身并不热心。而一向重视自身经验的他，基于革命战争年代的经历与供给制的尝试，在内心里对苏联强调要利用物质刺激，即靠拉开等级间在收入分配上的差距来调动人们工作生产积极性的办法，多少会有些怀疑，也应属无疑。⑤「类似的这种思想倾向，在建国前夕刘少奇、邓子恢等人的言论中，也都有所反映。」

还在延安时期，毛泽东就对供给制中的等级趋向，以及由此产生的庞大官僚机构表示担忧。

1947年3月胡宗南部占领延安，毛泽东明确表示这是好事情。至少"打碎了庞大机构、官僚腐化"，逼得过去那种"衣分三色，食分五等"的供给制标准也改了。他甚至讲："供给标准就这样好，打到南京上海都不要再提高。"⑥「《谢觉哉日记》（下），北京：人民出版社，1984年，第1167页。」

1949年中共中央初进北京城，在中南海怀仁堂开会时，一位军队将领当场提出：资本家吃饭时要摆五六个碗，解放军吃饭是盐水加一点酸菜，这不行，军队应当增加薪水。与会者多表示支持。毛泽东却当即提出不同意见。他直截了当地反驳道："这恰恰是好事。你是五个碗，我们吃酸菜。这个酸菜里面就出政治，就出模范。解放军得人心就是这个酸菜，当然，还有别的。现在部队的伙食改善了，已经比专吃酸菜有所不同了。但根本的是我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。"⑦「转见《毛泽东选集》第5卷，北京：人民出版社，1977年，第328-329页。」毛泽东的这个表态，清楚地反映出他对通过利用等级差或扩大收入差距的办法，来激励人们努力工作，进而体现社会主义式的多劳多得的分配特色这种观点，未必那么赞同。

多半是基于上述种种情况，毛泽东对工资改革问题，一连几年都相当低调，很少介入。直到1956年春，即斯大林去世两年后，苏共召开第二十次代表大会，公开承认斯大林模式存在严重问题以后，他才逐渐开始出来讲话。

在初步开始反思几年来照搬苏联经验利弊得失的情况下，他尽管委婉却很明确地开始提出：现在的工资标准把收入的差距拉得太大了。在1956年全面推行工资制度改革前夕，他就特别在党内高层中指出："我们历来提倡艰苦奋斗，反对把个人物质利益看得高于一切".工资可以增加一些，但要"主要加在下面，加在工人方面，以便缩小上下两方面的距离。"①「毛泽东：《论十大关系》，1956年4月25日，《毛泽东文集》第7卷，北京：人民出版社，1999年，第28页。」

毛泽东的这一提醒显然没有发生任何作用，1956年公布的工资标准较前没有任何带有趋向性的变化。对此，毛泽东显然不满意。工资改革工作的帷幕刚刚落下，他就在八届二中全会上对现行的国家机关工作人员工资标准提出批评。他在为大会做结论时专门就此表示了自己的意见："现在高级干部拿的薪金和人民生活水平相比，悬殊是太大了，将来可以考虑也减少一些薪金".他并且提到，不仅是薪金的问题，实际上还有特殊待遇的问题，"一是物资供应，一是警卫太多，必须很好地注意加以改变，以身作则，才能号召人民艰苦奋斗，同甘共苦。"②「《毛泽东在八届二中全会上的结论（传达要点）》，1956年11月，《毛泽东思想万岁》，1967年，无出版单位，第166页。」正是基于这一点，据说毛泽东坚持不接受最高级别的工资待遇，只同意拿404.8元的工资。③「《毛泽东遗物事典》一书依据毛泽东历年生活费收支报表所记，说毛泽东从1955年7月中国实行薪金制开始，每月工资即为404.8元，以后一直没有变动过。（第510页）此说尚可存疑，因为404.8元的工资标准，应当是在1960年中共中央再度明令降薪以后确定下来的。」

毛泽东在八届二中全会上的批评，终于引起周恩来等人的重视。1956年的工资改革刚刚完成，国务院就迅速拟定降薪方案，上报中共中央。经毛泽东和中共中央批准后，国务院很快发布指示：党政高级干部，即行政10级以上干部全面降薪。"各级降低的比例是：一至五级为百分之十，六至八级为百分之六，九至十级为百分之三。"降薪后，行政1级由560元降为504元；2级由505元降为454元；3级由450元降为405元；4级由400元降为360元；5级由360元降为324元；6级由320元降为301元；7级由280元降为263元；8级由250元降为235元；9级由220元降为213.5元；10级由190元降为184.5元，国家机关工作人员最高工资与最低工资的差别系数，从28∶1变成了25.2∶1.④「《国务院关于降低国家机关十级以上干部的工资标准的规定》，1956年12月18日，《中华人民共和国经济档案史料选编（1953-1957）》（劳动工资和职工保险福利卷），第628-629页。」

党政工作人员高低工资之间相差25倍，在毛泽东看来仍旧太多。正如毛泽东所指出的，这不只是高薪问题，而且还有特殊待遇的问题。行政10级以上的高级干部，虽然不再同时享受供给制的待遇，但他们依旧享受着供给制残留下来的紧俏和质优商品的特殊供应（时称"特供"），并且多数因工作关系，分别享受着秘书、警卫、司机、勤务、保姆、厨师以及医疗和专车、住房等其他中低级别干部所不能享受到的各种特殊待遇。

有关各级干部在工资以外的待遇和享受问题，很大程度上参考了苏联人的做法，制定了相当细致复杂的具体规定。所有这一切，自然都是严格地按照等级来划分的。比如几级以上可以配厨师，几级以上可以配勤务，几级以上可以配警卫，几级以上可以配秘书，几级以上可以配专车，包括不同级别的干部享受何种档次和牌子的专车等都有具体规定。以最典型的住房标准为例，开始实行工资制即有了严格按照等级分配的规定。像上海市，1956年就按照行政级别将各级干部住房划分成了十几种待遇标准，明文规定：特甲级可享受200公尺以上的"大花园精致住宅"；特乙级可享受190-195公尺的"大花园精美住宅"；1级可享受180-185公尺的"大公尺的"上等住宅公寓"；4级则只能分得"半独立式普通住宅中等公寓"；5级只能分得"120-135公尺的新式里弄住宅"；6级只能分得100-115公尺的"有卫生设备的普通里弄住宅"；7级只能分得80-95公尺的"无卫生设备的石库门房屋"；8级只能分得"老式立柱房屋"；9级以下只能分得"板房简屋"，如此等等。①「《上海市人民委员会贯彻执行国务院关于国家机关工作人员全部实行工资制和改行货币工资制的命令的有关文件》，1956年1月，上海市档案馆藏，B1/1/1401/12-15.」

实行等级制度，拉大工资差距，不能带来毛泽东所期望的效果的一个更重要的例证，就是在干部评级过程中所发生的种种问题。毛泽东发现，高级干部的工资待遇提到如此之高，各种问题不仅没有减少，反而层出不穷。仅仅因为级别稍有不同，待遇有所差别，就有人公开吵架告状，以至痛哭流涕。毛泽东对此极为反感。他不止一次地在党内公开批评说：工资固然应该增加，但"现在看起来工资有些不很适当，已引起人们的不满。"而更奇怪的是，级别高了，工资多了，"闹地位、闹名誉，争名夺利这个东西也多起来了。过去的那个拼命的精神，过去阶级斗争的时候，跟敌人作斗争的时候，我们那种拼命的精神，现在有些同志身上就消失了。讲究吃，讲究穿，比薪金高低，评级评低了痛哭流涕？？据说还有几天不吃饭的"."为个人利益而绝食而流泪"，这算什么？他甚至气愤地训斥道："至于你那个几级几级，就是评得不对也要吞下去！"②「毛泽东：《在山东省机关党员干部会上的讲话》，1957年3月18日，《毛泽东思想万岁》，第275-276页。」

废弃供给制，实行工资制，固然是不可逆转的一个现实。但是，随着时间的推移，毛泽东越来越认定，这未必是一种进步。他断言，共产党人仅仅是因为要迁就现实，才不得不做这样的让步。但让步的结果，却让出一个"跟旧社会没有多少差别"③「这是1974年毛泽东在谈到八级工资制时的说法。毛泽东：《关于理论问题的谈话要点》，1974年12月，《建国以来毛泽东文稿》第13册，第413页。」的"等级制"来，这实在是让他始料不及。他对工资制改革所带来的等级制的后果，公开表示置疑："供给制改成工资制，让一步是必要的？？但是，那次改变有很大缺点，接受了等级制，等级森严，等级太多了，评成三十几级，这样的让步，就不对了。"不仅高级干部的薪金太高了，而且因为你高一级，我低一级，那么大的差别，弄成"父子关系，猫鼠关系"，把党的传统都丢掉了。④「毛泽东：《读斯大林〈苏联社会主义经济问题〉谈话记录》，第68页。」

权力高度集中的等级制与高工资、高待遇一旦结合起来，不可避免地会使整个社会重新回复到传统的"官本位"的孵化器中，进而导致政治渐趋官僚化。对于这种趋势，毛泽东曾反复批评，并多次发起政治运动，开展整风。他为此再三提议降低高级干部的待遇，且强调供给制的好处，甚至一度赞同做部分恢复供给制的尝试。⑤「毛泽东在1958年10月明确肯定了张春桥颂扬供给制、批评等级工资制的文章，认为"张文基本上是正确的".《人民日报》、《解放军报》都为此展开了热烈的讨论，多数人认为不该中断供给制的传统，肯定供给制是革命的、先进的、向共产主义过渡的最好的一种分配制度。一些地方还部分地开始实行供给制的办法。毛进而在11月上旬的郑州会议上讲道："我们要恢复供给制，但要保留适当的工资制，保留一部分多劳多得还是必要的。"转见《毛泽东传》，北京：中央文献出版社，2004年，第237页。」正是在毛泽东的这种压力之下，1959年2月和次年10月，中共中央又两度下令降低高级干部的工资。1959年明令降低最高的1-3级党员干部的工资标准，将三级工资合并，降到460元。⑥「《中共中央关于降低国家机关三级以上党员干部工资标准的决定》，1959年2月7日。」1960年又下令17级以上党员干部降低工资标准，1-3级再降12%，4级降10%，5级降8%，6级降6%，7级降4%，8级降2%，9-17级降1%.降低后的1-3级工资标准为404.8元，与最低工资标准之比为20.24∶1.

十分明显的是，随着中苏两党关系破裂和他日渐认定苏联社会主义已经蜕化变质，毛泽东对这个问题的担忧逐渐变得愈发强烈起来。他对苏联党之所以走向"修正主义"的一个基本判断，就是建立在苏联党政工作人员已经蜕变为一个享受高工资、高待遇的官僚特权阶层的认识之上的。他再三提醒说："既有高薪阶层，就一定有低薪阶层"，而且后者一定占多数，因此，"这个社会里的高薪阶层是有危险性的".①「毛泽东：《读斯大林〈苏联社会主义经济问题〉谈话记录》，第742-743页。」经毛泽东亲自修改审定的"九评"苏共中央公开信中，就突出强调了这一观点。公开信在详尽剖析了苏联特权阶层的种种表现之后，明确写道："绝不要实行对少数人的高薪制度。应当合理地逐步缩小而不应当扩大党、国家、企业、人民公社的工作人员同人民群众之间的个人收入的差距，防止一切工作人员利用职权享受任何特权。"②「《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》，1964年7月14日，《建国以来重要文献选编》第19册，北京：中央文献出版社，1998年，第68页。」

毛泽东对中共党内出现特权阶层高度重视，力图采取措施予以防范。1966年"文革"的发动，固然与党内权力斗争有着密切关系，但至少在毛泽东看来，他所反对的"修正主义路线"及其"走资本主义当权派"，很大程度上就是中国这种官僚特权阶层的代表。"文革"发动之初，群众斗争矛头直指干部特权问题，与此也不无关系。

然而，毛泽东到底没有、也不可能找到更好的方法来改变这一切。他一度设想过并且推动过的"干部参加劳动"、"五七"干校，都不可能成为一种根本替代现有分配制度或阻遏等级制负面影响的有效办法。这也正是为什么虽然已经再也无法回到供给制去，毛泽东却还是常常会念供给制的好处，相信"实行供给制，人还健康些".③「毛泽东：《读斯大林〈苏联社会主义经济问题〉谈话记录》，第474页。」这样一种困惑与遗憾，到他生命最后一刻都萦绕在脑海之间，挥之不去。④「前引毛泽东1974年的说法即是毛去世前发表几乎最重要的感慨了。其原话是："中国属于社会主义国家，解放前跟资本主义差不多，现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别".」



杨奎松：怎么会有人这样写历史？——评金一南《苦难辉煌》

评这样的书，实在让人痛苦；用这种方法写书，实在误己误人误社会。

从没有想过会读金一南的书，因为我们的专业原本差别很大。他在国防大学战略教研部任职，从发表的文章看，主要做的是时政评论性质的工作；我做的则是实证的历史研究。两项工作性质和方法差距很大，原本有点风马牛不相及。知道金出版有《苦难辉煌》一书（金一南：《苦难辉煌》，华艺出版社2009年版），书店里简单翻过，因为发现是纪实文学体，文字、史实随性发挥，观点及资料引证又全无出处注释说明，因此也没有动过去读的念头。

所以会想到必须要读一下金书，是因为今年纪念共产党诞生九十周年，许多报刊杂志和电视台都投入大量人力、物力、财力做纪念文字或片子，一些编辑记者把他们写好的稿本发来请我帮忙在史实上“把把关”，意外发现其中许多错误如出一辙，十分雷同。细问之下，才知道原来他们这些出错的文字，大都是从金书中抄来的。为此我不得不上网把金书相关章节找出来看了一遍，结果让我大吃一惊：怎么会有人这样写历史！

我最初看到金书是在书店小说散文一类文学书里面，想来作者出版这本书时应该也没有想要当历史书来出。既然是文学书，自然也就像“××演义”一样，不应当被人们当成历史书来读。奇怪的是，今年网上各种转载铺天盖地，几乎所有网站在转载和介绍时都把它当成了一部真实的历史著作来对待。从网上看，作者本人如今看来也忘了自己这本书的文学性，到处去讲“党史研究”，俨然变成一个中共党史的研究专家了。这也难怪许多人、包括记者编辑们，大都把这本书当成了一部真实的历史书来读、来引用了。更有甚者，一些来得快的写手，已经不加分辨地把金书讲的故事当成历史真实，抄到自己的书里面去做论据了。

以前读过的写中共历史的纪实文学作品，基本上是两类，一类是权延赤、叶永烈式的，借助大量访谈记录，结合个别档案史料，加以文学性描写；一类是黎汝清式的，主要着眼于文学描述，也大量利用访谈回忆史料，同时特别会就一些历史说法做出个人的解读。两种方式，都是以讲述历史故事为主，但多少都还有自己的史料发掘，特别是会透过鲜为人知的当事人回忆史料呈现出一些历史细节。金书的写法却与上述作品大不相同。查作者既非专业作家，也无长期从事历史研究的经历。作者的文章过去基本上都是谈论时政和现实国际关系问题的，几乎没有发表过史实研究性的论文，又如何能够一朝成就一本几十万字的煌煌之作呢？

读过金书的部分篇章即可发现，作者对历史几乎没有什么研究，不过是借助于近现代史或中共党史学界同行的研究成果。金书其实是作者根据自己的观点和创作意图，把学界同人各种研究著述按其需求剪切拼接，加工“串烧”，再结合自己随性发挥的文学性语言，打造出来的一种速成品。

从学术研究的角度，大量借助或引用他人的研究成果并非不可，只要你能严格按照学术研究的基本规范，切实理解他人的研究，准确使用他人研究的史料、史实和观点，把转引的资料或引述的观点、说法的原始出处注释清楚，得出不同于前人的观点或历史分析。即便是创作历史纪实作品，倘能准确了解宏观背景，基本史实不虚构，一般叙述不离谱，也算O
K.

让人十分诧异的是，作者身为学术研究人员，照理不会不懂学术研究的基本规范，然而金书从头到尾，大量借助、利用了他人发掘、引用的研究资料，包括直接借鉴利用了学界同仁的研究发现和观点、结论，却既不注转引出处，也不做资料说明，更不去鉴别考证，全书连个最偷懒的“参考文献”都不列，更不用说作者连想都没想过还应该要写上一两句感谢前人研究的礼貌话了。给人印象，书中利用的大量新近发掘的史料和观点，都是作者自己研究发现和创造出来的。其实，金书不仅“借”得不明不白，也“用”得极不准确。

今日中国，社会浮躁，人人都想抄近路、走捷径，做学问的人也一样急功近利，这确是事实。但是，在学术界有一些最基本的规范，大家至少都还是在谨慎地遵守着的。金书作者自认“学者”（金一南在一篇采访文字中明确给自己定位为“研究国家安全和战略问题的学者”。见《中国青年报》2009年2月20日，B8版），就必须要谨守学者的行为规矩和道德良知。为了让金书作者、也包括那些读过金书的读者知道该书一些史实问题所在，以下特就已读过的金书第一章中比较典型的问题稍加正误与批评。

不可理解的错“抄”

自从政府教育、科研管理机构开始拿量化指标来管理学术研究以来，“天下文章一大抄”就成为国人见怪不怪的现象了。八九十年代高校中曾经兴起过所谓“剪刀加浆糊”的专业创作队伍，我们今天还经常能发现许多人做科研是靠“抄”的。但是，这种人“抄”也大都还是“抄”自己专业范围内的东西，跨行跨专业“抄”，以至错“抄”百出的情况似乎还鲜有见到。而金书却恰恰开了这一先例。以下仅举几例：

例一，金书第6页引述北京政府驻俄公使刘镜人两则电报，原文可见于台湾中研院近史所出版的《中俄关系史料·俄政变与一般交涉》卷，大陆人教版高中历史教材第九册的一篇课文中即录有这两则电报。

相信作者应该是从网上或其他渠道读到的那篇被收为课文的文章并抄来这两则电报的，拿来用也就算了，作者明明不熟悉这段历史，却偏要画蛇添足地去调侃刘镜人的翻译能力。

书中写道：“刘镜人的俄译汉有些问题，布尔什维克本应译为‘多数派’，却被他翻译为‘广义派’，让人看了有些摸不着头脑。”其实，和20世纪初以来诸如“社会主义”、“共产党”之类的众多名词一样，“广义派”三个字也是从日文汉字用法中借用过来的。早在俄国十月革命之前，日本人在中国办的《顺天时报》上就有“广义派”的用法了，在刘镜人发出金书所引的这两封电报之前，北京政府以及国内京津报刊也都在使用这一名词了。故刘镜人不是“俄译汉”创造出这一名词，而是借用国内的这一译法以求容易明了罢了。这自然也就根本不可能出现作者以为的那种“让人看了有些摸不着头脑”的情况。

关于这一概念当年的使用情况，台湾学者王聿均在1978年出版的学界最早研究这段时间中苏关系史的著作———《中苏外交的序幕》一书时，就专门做过解释。他写道：“当时北京政府称布尔塞维克为广义派、多数党、过激派或激党。”（王聿均：《中苏外交的序幕》，台北中研院控史研究所专刊[10]，1978年，第44页）

例二，第7页，金书谈及1923年1月26日发表的《孙文越飞联合宣言》中的一段话，总共90多个字，和台湾、大陆通用的文本相比，竟然一多半不一样。

孙越宣言最早发表在上海英文《大陆报》上，当时即有《东方杂志》、《时报》、《民信日刊》等多家报刊刊出译文。译文内容差别不大，最准确的译文属《民信日刊》使用的世界通讯社的译文，1933年《外交月报》校订再刊，以后先后被台湾出版的《国父全集》和大陆出版的《孙中山全集》用为宣言的中译文定本，故以后的中文研究者亦均以此译文为准。

该译文是：“孙逸仙博士以为共产组织甚至苏维埃制度，事实均不能引用于中国。因中国并无使此项共产制度或苏维埃制度可以成功之情况也。此项见解，越飞君完全同感。且以为中国最要最急之问题，乃在民国的统一之成功，与完全国家的独立之获得。”（《孙文越飞联合宣言》，1923年1月26日，转见《孙中山全集》第7卷，中华书局，1985年，第51-52页。）

金书转抄的文字是：“孙中山博士认为，共产主义秩序，乃至苏菲（维）埃制度不能实际上引进中国，因为在这里不存在成功地建立共产主义或苏菲（埃）制度的条件。越飞先生完全同意这一看法，并且进一步认为，中国当前最重要最迫切的问题是实现国家统一和充分的民族独立。”

金书引文和通行的宣言汉译本相比，最大的不同是前者是1920年代的汉译文字，金书引文则是1949年以后大陆普通话流行后的汉译文字。奇怪的是，金书引文中竟然还有一个1920年代有时还会出现的译名“苏菲埃”。作者特地在“菲”字后面加上一个括号，里面注明应是“维”字，给人印象这是1920年代当时的文件。殊不知，当时人的行文习惯，是不会使用“实际上”、“并且”、“进一步”等这一类词汇的。而且，像“孙中山博士”这样的用法也很少能见到。（仅见《东方杂志》第20卷第2号[1923年1月]的译文用了“中山”两个字，这是以孙的化名“中山”来替代英文中“孙博士”一词的。中文译名后面有名衔者，通常不能直呼其名，如孙文，或其化名，如孙中山，多用其字或号。“逸仙”就是孙的号。）

因此，金书引文由何而来就让人倍感疑惑了。

是不是作者自己另译了英文了呢？当然不是。作者刻意保留那个“菲”字并做订正，就说明作者是想保持抄来的文字的历史旧貌的。只是通常情况下，如果作者知道此一引文实系英文汉译，他理应注意的是译文是否准确，而不是去刻意保留汉译发表时的样子。坦率地说，如果作者真是想保持原貎，理应直接引用原文，同时自行翻译并与其他译文互校。

此段宣言文字的英文原文可见于韦慕庭编辑的《ADocumentaryHistoryof Chinese
Communism》一书。原文如下：

D r. Sunis of the opinionthat，becauseof thenon-existenceofconditions
favourable to their success-ful application

in China，it is not poss-ible tocarryout either Com m unismor eventhe
Soviet system inChina.M . Joffeagrees

entirelyw iththisview；he is further of the opinion thatC hina‘s m ost
im portant andm ostpressing problem s are

the com pletionof national unification and the attain-m ent of full
national independence.

此段文字今天直译应为：

孙博士指出，共产主义甚至苏维埃制度不可能实行于中国，因为在中国不存在适合他们成功的条件。越飞完全同意这一看法，他进一步指出，中国最重要和最迫切的问题是完成国家统一和获得充分的民族独立。

比较通行的旧译文和金书引文，不难看出金书引文既不合当年的行文习惯，又不能准确地反映原文的意思，无论就准确性，还是就中文的行文，都十分蹩脚。既然如此，金书作者为什么不直接利用大家至今都在利用的旧译文，而非要别出心裁地去辗转抄来如此蹩脚的一段引文呢？是金书作者不知道在大陆有《孙中山全集》之类的资料书，还是这段引文是作者自己生造出来的？

例三，第9页，作者写道：“1917年11月10日，上海《民国日报》出现大号标题：‘美克齐美（M
axim
alist音译，过激党之意）占据都城’，这是中国最早报道十月革命的报纸。”（从引述文字的相似度看，作者似乎是从马红霞等著《共产国际与中国革命的关系》一书第二章抄来的）因系转抄，作者连同“美克齐美”四字后面原作所加的括号中文字也一并抄了下来。

查，整个这段话最早出自向青1980年代初的一篇论文（向青：《中国共产党创建时期的共产国际和中国革命》，《共产国际与中国革命关系论文集》，上海人民出版社1982年版，第54页）。按照金书大量出错的资料来源情况分析，作者应该不会去查找30年前向青教授的文章，想必是从二手甚至三手的文章或书中辗转抄来的。但无论如何，金书所抄的这段文字和向青文章中的文字基本无差，这也说明作者一般情况下不会自己抄错，凡错者多为来源中即错了。

向青文章中的这段文字如下：“十月革命以后，中国最早报导这一革命的是上海《民国日报》。一九一七年十一月十日，《民国日报》大号标题是：‘美克齐美（M
axim alist音译，过激党之意）占据都城’。”

对比两段文字，可知两者相同度极高。重要的是，作者抄录时完全没有注意这则资料的说法有什么问题。

实际上，向青在括弧中做的这个注解并不十分恰当。“M axim alist”的原形是“M
axim
al”，是极大、极多的意思，加上后缀ism，意为“极多”或“多数主义”。故所谓“M
axim
alist”，也就是“多数派”或“布尔什维克派”。金书作者既然任职于战略教研部，专门研究国际战略问题，英文理当不差，应该很容易发现转引的这个注解有问题。作者批评刘镜人译文水平不高，把“多数派”译成了“广义派”，自己却不加辨析，照抄了事以讹传讹。

不仅如此，只要查一下当时的报纸，就会知道向青当年的说法并不确切，因为上海《民国日报》并不是最早报道十月革命消息的。1917年11月10日当天发表俄国革命消息的就有多家中国报纸，包括《申报》、《时报》、《中华新报》等，不能说《民国日报》报得最早。

更为荒唐的是，1917年11月10日上海《民国日报》报道这一消息的“大号标题”也不是什么“美克齐美占据都城”，而是“突如其来之俄国大政变”。在此标题下分别转报了俄京电、伦敦电几则消息。因此小标题分别是：“临时政府已推翻”，“新政府即将提出公正之和议”等，“美克齐美党（注意：向青原文漏抄了一个‘党’字，金书自然也就没有了这个‘党’字）占据都城”一句，不过是该版三个子标题中的一个而已。

这里还特别需要说明一点，上述报道及其内容，其实都可见于目前人民教育出版社出版的高中世界历史九年级教材。那里面对“美克齐美党”直接解释为“布尔什维克党”，由此亦可知作者这段文字肯定不是从中学教材里抄来的。连中学历史课文的内容，作者都会抄错至如此地步，实在让人匪夷所思。

例四，还是第9页，紧接着上面的说法，作者写道：“孙中山看完报后，立即通过中间媒介给列宁一信，代表国民党向布尔什维克党人表示高度敬意，希望中俄两国革命党人团结在一起，共同斗争。”还说：“列宁称这封信是‘东方的曙光’。外交人民委员齐契林代表列宁回信：‘我们的胜利就是你们的胜利，我们的失败就是你们的失败，为了无产阶级的共同利益，在这伟大的斗争中团结起来。’”

查，这段多处失实的文字几乎是原封不动地抄自何新若干年前所著《毛泽东生平重大事件编年纪事》。

何著原文如下：“1917年11月10日，孙中山给列宁一信，代表国民党向布尔什维克党人表示高度敬意，希望中俄两国革命党人团结在一起，共同斗争。”

“列宁称这封信是‘东方的曙光’。外交人民委员齐契林代表列宁回信：‘我们的胜利就是你们的胜利，我们的失败就是你们的失败，为了无产阶级的共同利益，在这伟大的斗争中团结起来。’”（何新：《毛泽东生平重大事件编年纪事》[二]，敏思博客）

但何新的这段文字注明是为其写《毛泽东大传》做资料准备的，并非正式发表之物，故何新可以不负出错的责任。金书作者原文照录，并且公开发表出来，就难辞其咎了。

这里主要失实之处有二：一是所谓孙中山看完报后立即给列宁一信云云。有关这件事，1994年就有学者在《历史研究》上专门做过考察。作者的结论很清楚：“孙中山对俄国十月革命和苏俄的认识经历了一个逐步发展变化的过程……他从开始静观十月革命的发展到首次电贺苏俄革命成功，再到意欲师法苏俄，前后经过了三四年的观察、了解。”换言之，金书所说的那封孙中山看完1917年11月10日《民国日报》后立即通过中间媒介给列宁的信，其实并不存在，或者说作者完全搞错了时间。

孙中山在得知俄国革命消息后有没有去电表示祝贺的事情呢？有，但那是对几个月之前发生的1917年俄国的二月革命，并非是对十月革命。俄历2月29日（即公历3月12日）沙皇被推翻后，孙“立即召集在沪民党议员讨论此次俄变，并致电圣彼得堡临时政府议会议长，以中国同仁身份表示祝贺。”（转见崔书琴：《孙中山与共产主义》，香港亚洲出版社，1954年，第18页。也因此，几个月后俄国竟又爆发新的政变，一举推翻了孙中山等人看好的二月革命后成立起来的俄国共和政府，孙中山自然也就没有可能马上再给新政府去电祝贺了。这既是常理，也是常情。孙中山一派人开始改变对列宁新政府的看法，已经是1918年5月以后的事情了。孙中山去函（至于是函是电，因为在俄国档案馆里找不到原件，故至今尚不清楚）表示祝贺，更是到了1918年夏天了（李玉刚：《孙中山对俄国二月革命和十月革命的反应》，《历史研究》1994年第6期）。

二是金书引述的齐契林信的中文译文明显不准确。何新的中文引文来自于前述向青早年的那篇文章，向青是自己摘译自于珍妮·道格拉斯编辑的《苏联外交政策文件1917-1924》一书的（向青前引文，同向青前引书，第55页）。此书中的文件全部由俄文译成英文，向青当年再由英文译成中文，也就不可避免地出现了扭曲的情况。实际上，齐契林的这封信早就有译者直接从俄文翻译过来了。该段文字的译文明显不同于金书转抄的译文。这段译自俄文，且被大多数研究者一直在使用着的译文是：“在这个艰辛的时刻，俄国劳动阶级就向他们的中国兄弟呼吁，号召他们共同进行斗争。因为我们的胜利就是你们的胜利，如果我们遭受毁灭你们也要遭受毁灭。”（孙剑晨译：《与孙中山交换外交信件》，《史学译丛》1958年第3期）

比较两个译文，可以看出，除了句式颠倒以外，金书所引译文有两处误译。一是把齐契林信中特别强调的俄国革命极端困苦，急需得到中国兄弟支持的语意完全改变了。因为删去了前面的译文，又把“这个艰辛的时刻”，误译成了颇带乐观鼓动色彩的“伟大的斗争”，导致意思发生了改变；二是把原文中特别强调的和“中国兄弟”对等的概念，即“俄国劳动阶级”，误译成了“无产阶级”。给人印象，列宁等人完全弄不清孙中山及其革命党的状况，相信可以号召孙中山“为了无产阶级的共同利益”和布尔什维克团结斗争。这自然也扭曲了原文的意思。显然，作者对此除了“拿来”以外，一样毫无辨识的能力。

例五，仍是第9页，金书宣称：“维经斯基1920年3月来华，后来有人认为他是来帮助建立中国共产党的，但维经斯基向共产国际报告说，他的首要任务是‘立足于日美中三国利益发生冲突，要采取一切手段来加剧这种冲突’；首先要考虑的是苏俄在远东的安全，在这个基础上才考虑如何联合中国的革命力量、支援中国革命。”

金书之胡抄乱写、粗制滥造，在这里又一次达到惊人的程度。

第一，维经斯基1920年到底什么时候来华？本页讲的是3月，29页写的是4月，可知作者抄这则资料是见是3月，就写3月；抄下资料见是4月，便原封不动照抄4月。至于两者时间上有什么矛盾或出入，就不去管了。事实上，有关维经斯基来华时间有许多档案、信件、回忆史料，也有学者专门撰文做过考证，是4月而非3月。

第二，所谓有人认为维经斯基是来帮助建立中国共产党的，实际上维经斯基在给共产国际的报告里说，他的首要任务是立足于日美中三国利益发生冲突云云，完全是张冠李戴，搞错了人名。那个向共产国际报告说明此项任务的人，不叫维经斯基，中文译为“维连斯基-西比里亚科夫”。

第三，这个维连斯基和维经斯基不同，他同时负有“外交使命”，因此，也不能简单地把他的工作任务和维经斯基的工作任务混为一谈。维经斯基的主要工作，在他给上级领导机关的信里写得很清楚，就是“主要从事……把各革命团体联合起来组成一个中心组织”，在上海和中国各地建立革命局，召开代表会议，同时建立一个总的社会主义青年团等（《维经斯基给某人的信》，1920年6月；《维经斯基给俄共[布]中央西伯利亚局东方民族处的信》，1920）

第四，维连斯基虽然负有外交使命，但在他的报告里也没有讲过努力加剧日美中三国利益冲突是他的“首要任务”的话。他讲的是：这是“我们在远东的总政策”。在这一总政策之下，他又分列了实现这一总政策的三方面工作，一是唤起中、蒙、朝三国人民反抗外国资本家压迫的行动；二是努力支援东亚各国人民的革命运动；三是积极帮助朝鲜人和中国人建立游击队组织。他特别说明：鉴于我们一方面要避免苏俄直接与日本发生冲突，一方面始终要组织同日本帝国主义的斗争，因此，他应利用自己的“使者地位”，“在完成其他任务的同时，坚持在东亚各国人民当中开展共产主义宣传的工作。”（《维连斯基-西比里亚科夫就国外东亚人民工作给共产国际执委会的报告》，1920年9月1日，《联共（布、共产国际与中国国民革命运动（1920-1925）》[1]，第38-42页）

不可接受的误“读”

以上仅举五例，讨论金书错“抄”问题仅在正文8页、实述四五页的范围（金书第1页为第一章标题页，无内容。前面8页正文中近半数文字都是作者的文学遐想，与史实真伪问题无关），就已费去数千字，无论时间或篇幅都不允许我再举证和订正下去了。但需要指出的是，即使在此8页当中，我没有提到的其他错误还有很多。下面的错误，虽然也多与囫囵吞枣、生吞活剥、不求甚解的错“抄”有关，但误读错读的性质略多。故将就把它们归为误“读”一类吧。

例一，第2页，开篇写读蒋介石1942年重庆初版西安事变日记时的感受，“想见‘蒋’当年写到这里，握笔的手定在不住颤抖……”云云。
这里，作者所说之日记，实为蒋介石所著《西安半月记》。但第一，作者因为看到他所去的那家图书馆里的这本书版权页上写的是“初版”字样，就误以为该书最早出版于1942年重庆，实则错矣。因该书早在西安事变发生后不久，即1937年上半年就由正中书局出版过了，以后还几度再版（蒋中正、蒋宋美龄：《西安半月记·西安事变回忆录》，正中书局1937年）。1942年重庆版多半只是换了家出版社，另外再出而已。

第二，作者完全不知道蒋的这本貌似日记的所谓“半月记”，其实并非真的日记，而是由蒋介石的秘书陈布雷参考蒋日记按照蒋授意的政治意图改写而成的文字，是为宣传用的。且即使陈布雷所参考的蒋事变期间的所谓日记，也并非如金书所说是当场或当天所记，几乎都是事后补记的。

例二，第3页，写1936年西安事变发生时“委员长方寸大乱。他连衣帽都未穿戴整齐……只容他将终生最为心痛的一句话，留在那页干枯得几乎要碎裂的日记上：‘此次事变，为我国民革命过程中一大顿挫……’”云云。作者这里所引的这段蒋“连衣帽都未穿戴整齐时”留在“日记”上的话，根本就不是蒋的日记文字，不过是蒋介石事后为《西安事变半月记》写的引言里面的一段话。前面作者说他曾在图书馆读到这本小册子，但从这处错误看，作者可能并未直接读到《西安半月记》这本小册子，否则怎么会把这段引言中的话当成蒋的日记文字，还绘声绘色地加以想象呢。

例三，第5-6页，写国民党一大会议上李立三、毛泽东两个刚刚加入国民党的青年共产党员如何“能言善辩、词锋激烈”。说“李立三单刀直入，大段大段阐发自己的观点，其中不乏率直批评国民党的言论；毛泽东则主要以孙先生的说法为依据，论证自己的观点。”说连“汪精卫也发出由衷感叹：‘究竟是五四运动的青年！’”说孙中山因为赞赏李、毛“两个新锐”，“亲自批准毛泽东为章程审查委员”。

其实，这段文字大部分的原始出处应该是张国焘的《我的回忆》一书。只是，作者不仅关于汪精卫那段引文内容再次发生错抄问题，而且作者说什么李大段大段阐发自己的观点，率直批评国民党；毛以孙先生的说法为据论证自己观点云云，也和张国焘的说法不符。因此，可以大胆推测，作者还并不是直接从张国焘几十年后并不准确的回忆中抄来的，又是辗转抄来的。也因此，金书的这段说法，同样错得离谱。

国民党一大有会议记录留存下来，早已公开出版。就连李立三的儿子写其父亲这段辉煌经历时，虽然也要用张国焘日记来证明其父当时表现如何突出，但也不能不谨照当年的档案记录来做史实叙述，以免太过夸张（李思慎、刘之昆《李立三之谜》，人民出版社2005年，第63页）。金书作者自然不会去看会议记录，但信口开河说什么李、毛在国民党一大上如何“能言善辩、词锋激烈”，还批评国民党云云，就涉嫌杜撰了。

查国民党一大开会17次（半天），会上报告、主席及代表提议发言460余人次，中共代表总共报告发言计20人次，远谈不上活跃。其中李立三仅发言一次，还是为中共代表谭平山的报告内容叫好，毫无批评国民党的意思。毛泽东发言6次，在中共代表中最突出。　　但毛发言前四次都是一句话，“请……付表决”。后两次发言是在会议结束的前一天上午，即第14次会议上，内容稍长，一是针对成立研究会事，一是针对比例选举方法，都与孙中山的说法无关。毛泽东入选章程审查委员，发生在第5次会议上。（《中国国民党第一次全国代表大会会议记录》，1924年1月20-30日，中国第二历史档案馆编：《中国国民党第一、二次全国代表大会会议史料》[上]，江苏古籍出版社1987年版，第4-79页）此前毛仅在第3次会议上发过一次言，只讲过一句话，作者如何就能凭空想象出因毛泽东“以孙中山的说法为依据，论证自己的观点”，故备受孙中山的“赞赏”，被孙指定为章程审查委员这样的“史实”来呢？

例四，第11页，作者写道：“1923年1月《孙文越飞宣言》发表，他召集核心干部征询意见。”“联俄大家都无问题……争论的焦点在联共。”“汪精卫同意联俄，反对联共；廖仲恺则赞成联俄联共，认为既联俄，就必须联共；胡汉民介于汪、廖之间。……他的论点十分奇特：‘无政府主义者离我们比较共产党员要更远些，对待无政府主义者尚且如此，容纳共产党员入党有什么可怕的呢？’”“他向孙中山建议，先对共产党人有条件地收容。条件是‘真正信仰本党的主义，共同努力于国民革命’；收容以后再有依据地淘汰。依据是‘发现了他们有足以危害本党的旁的作用，或旁的行动’。”“胡汉民的观点对孙中山影响很大。后来孙中山采纳有条件联共的主张，不同意实行党外合作，坚持让共产党人加入国民党实行‘党内合作’，主要就是出自胡汉民。”

这段资料理当是来自胡汉民1929年初的一篇讲演。所以说是“理当”，是因为金书作者一定没有读过这段史料，其引述注定又是从二手或三手材料中抄来的。因为是辗转抄来，结果又变得真假参半。比如书中所引胡汉民的两段带引号的话，后面一段话一看即知是从胡这篇讲演中来的。但前面所谓“无政府主义者离我们比较共产党员要更远些……”一句，不仅一望而知不是那个年代的人讲的话，尤其和胡汉民讲话的风格差距很大，且在胡汉民的讲演文字中也确实看不到这样的话。

胡汉民在讲演中回忆当年他谈“无政府主义者”的一段话是这样说的：“兄弟以为当时正值欧战以后，中国的社会问题骤然风起云涌。本党从来提倡民生主义，而以前许多同志都不注意，如果研究马克斯主义的人是诚心与我们合作的，便容他们加入本党，也未尝不可。犹如某某先生本来是无政府主义者，但在本党里面便始终忠于三民主义，为本党努力。”（胡汉民：《革命与反革命最显著的一幕》，1929年1月12日，存萃学社编：《胡汉民事迹资料汇辑》[四]，香港大东图书公司，1980年，第1307页）

但是，相对于这种错抄的问题来说，金书有关这段史实的错读更是让人哭笑不得。作者无论是细心一点，或是稍微多一点国共党内合作历史的知识，就应该能够发现，胡汉民所讲的发生在1923年1月底孙越宣言发表后孙中山召集的那个会议，对党内合作这一形式的选择，已不发生任何作用。因为在此次会议好几个月之前，国共党内合作的形式就已经形成了，共产党领导大都已经以个人身份加入国民党了。作者所谓这次会上“胡汉民的观点对孙中山影响很大。后来孙中山采纳有条件联共的主张，不同意实行党外合作，坚持让共产党人加入国民党实行‘党内合作’，主要就是出自胡汉民”云云，连逻辑都不通。

更让人莫名其妙的是，读金书33-34页的内容，可以发现，作者也是知道孙中山在开这个会之前就已经确定了党内合作办法了。作者自己写道：1922年春，马林已经提出中共党员加入国民党以实现国共合作的建议，并且受到中共中央书记陈独秀的强烈反对。但当年8月中共中央就被说服，接受了党内合作的形式。事实上，陈独秀、李大钊等几乎马上就加入了国民党，9月初陈独秀还应邀参加了国民党改组座谈，并被孙中山任命为改进方略起草委员会委员。作者竟不知道这前后的叙述相互矛盾？

对于作者如此自相矛盾的历史解读，唯一可以解释的理由就是，作者并不清楚他所利用或借鉴的前人的各种说法之间有什么不同，只是按其观点逻辑叙述的方便，这里用这条，那里用那条，顾头不顾尾，至于这条和那条拿来的资料或说法之间有什么矛盾，或视而不见，或见而不识。

不可容忍的剽窃

因为篇幅的关系，我们暂且把举证金书错误的工作放在一旁，再来看看金书那些创新和发现。金书之所以会引起很多人的兴趣，其中一个最主要的原因，就是该书讲了一些实话，敢于面对历史中间过去不大讲的一些情况或问题。但是，从上面正误的情况不难看出，以作者历史研究功底之薄弱和基本知识之缺乏，他是绝无可能一举而成为有创见的历史学者或中共党史专家的。显而易见，成也萧何，败也萧何。金书中大量硬伤和错误，相当多恐怕都是抄来的；金书中许多看似有创见、有新意处，其实多半也是从他人的研究成果中抄来的。

例一，第12-13页，作者颇为自得地写道：孙中山主张党内合作，批评国民党内的质疑者，“但孙中山还有另外一些批语，在我们自己编纂的史料中却不多见了。”他并详尽列出孙中山对1923年11月邓泽如等人《检举共产党文》的批语，说这是“在今天……我们基本不引用的批语”。说国民党‘一大’共产党人表面获得的成功之中，国民党‘一大’新设立的一个组织却被共产党人忽略了……这就是国民党的中央监察委员会。“中央监察委员会中无一名共产党人。一向组织松散的国民党还在党章中专门设了第十一章”纪律“，”这一章专对准共产党人而来。“

在这里，“我们”应该是指大陆官方学术机构，包括中共党史学界和相关历史学者，那意思很清楚，就是迄今为止在大陆基本上没有人重视孙中山批评共产党的言论文字，只有作者注意到了被人们忽略了孙中山的另一面。

事情当然并非如此。不错，中共建国后许多年确实存在着这种情况，但是，这样的情况改革开放后早已被历史学方面中外研究者打破了。作者所引“在我们自己编纂的史料中却不多见”的三条孙中山批评指责共产党的话，除一条源于陈独秀1929年的《告全党同志书》外，其他两条都是大陆出版的《孙中山全集》里编录的史料，而该书1985-1986年就已经在大陆出版了，何以说“在我们自己编纂的史料中却不多见”？

至于相关研究，也已有相当历史了。除了1966年就研究并详述这方面情况的台湾学者李云汉以外（李云汉：《从容共到清党》，台北中华学术著作奖助委员会，1966年），1980年代中期以后，大陆学人也已陆续介绍了一些美国研究孙中山生平事迹的著作到大陆来，像韦慕庭的《孙中山———壮志未酬的爱国者》，就在1986年被译成了中文，其中就比较具体地介绍了孙中山的这段批语和他对共产党的防范心理（韦慕庭著，杨慎之译：《孙中山——壮志未酬的爱国者》，中山大学出版社，1986年，第194-196页）。在此之后，提到这条史料的相关论文也并不少见。

金书作者是不是因为读的东西太少，自己意外发现了这则资料，因而产生了重新解读这段历史的问题意识呢？恐怕不是。只要看看书中用引号引述的孙中山的批语又发生了怎样的错误，就不难看出，作者自谓只有他注意到的这段引语，不仅不是他自己读史料过程中发现的，而且又是辗转经过他人不严谨的文字抄来的。在这段支离破碎、字数不多的引文中，又接连出现了几处错误。

一是将“俄国之革命党皆属有党政经验之人”一句中“党政”两字错抄成了“学问”；

二是将原文“不为此等少年所遇（遏）”一句中的“遇”，抄成了“愚”，且没有对删去原始资料中“（遏）”的标注做任何说明；

三是将原文中“要彼等必参加国民党与我一致动作”一句，和相隔了60余字之后的“陈如不服从吾党，我亦必弃之”一句这个互不相关的两句话，莫名其妙地错抄成了一句，变成了：“既参加吾党，自应与吾党一致动作；如不服从吾党，我亦必弃之”。

事实上，无论是孙中山的这段批语，还是国民党一大成立没有共产党人的监察委员会，以及在党章中特别设置“纪律”一章，包括透过这些情况可以清楚看出孙中山力图使共产党人为其所用，又小心防范共产党扰乱其组织的复杂心理，还在2001年我就有《孙中山与共产党——基于俄国因素的历史考察》一文，花数万言详加研究、介绍和讨论过，2008年我出版的《国民党的“联共”与“反共”》一书也有专章分析说明（杨奎松：《孙中山与共产党-基于俄国因素的历史考察》，《近代史研究》2001年第3期）。在此前后，也陆续有其他学者撰文介绍和进一步讨论过这方面的情况（如冯进：《孙中山与第一次国共合作的破裂》，《党史文苑》2008年第8期等）。如此可知，金书作者讨论这一史料的灵感、观点以及基本资料和史实，也都是抄来的。

例二，第29-32，35页，金书具体谈到了苏俄及共产国际对中国共产党的援助情况及其意义问题。因为这一部分涉嫌剽窃抄袭的情况比较典型，故下面一一列出对照，以便于读者能一目了然：

1

金书：

1920年4月共产国际代表维经斯基来华之前，不管是南陈还是北李，经济来源皆只有教书、编辑的薪水及写文章的稿费。钱稍有富裕，也仅够用于操办一两份刊物。对其他社会活动如开展学运、工运、兵运等，即使意义重大，也无力支持。维经斯基等来华后，中国共产党进入筹建阶段，社会工作急剧增加，不但党员多数渐渐不能兼职教书、编辑、写文章以获取薪金，而且，仅创办各种定期刊物、工人夜校，出版各种革命理论书籍，所需费用也远远超出了人们的支付能力。因此，上海党组织最先接受了维经斯基的经费援助。当时这种最初的援助带有很大的临时性质。1921年1月维经斯基一离开，立即经费无着，各种宣传工作，特别是用于对工人进行启蒙教育的工作不得不停止，派包惠僧南下广州向陈独秀汇报工作，连区区15（金书这里把10错抄了15！）余元路费都拿不出来，只有从私人手里借钱才算了事。

杨文（杨奎松：《有关中国早期共产主义组织的一些情况》，《党史研究资料》1990年第4期；杨奎松：《国民党的“联共”与“反共”》，社会科学文献出版社2008年，第一章，下同）：

1920年4月维经斯基等人来华之前，陈独秀等人多半只能从教书、编辑以及写文章所获薪水和稿费中支取部分金钱，用于支持一两份同仁刊物。对于其他社会活动，即使视为有极大意义，如当时的工读互助团等，显然也无力给予更多的资助。而维经斯基等来后，随着共产党组织的诞生，宣传、组织等项社会工作急剧增加，不仅党员多数渐渐不能兼职教书、编辑、写文章以获取薪金，而且仅创办各种定期刊物、工人夜校，出版各种革命理论书籍，其所需费用也远远超了人们的支付能力。因此，上海的中国共产党一成立，就接受了维经斯基提供的经费援助。而1921年1月维经斯基一离开，则立即“经费无着”，不仅各项宣传工作，特别是用于对工人进行启蒙和宣传的工作“不得不停止”，就连用于南下汇报工作的区区10余元路费竟也拿不出来了。

2

金书：

据陈独秀1922年6月30日致共产国际的报告，从1921年10月起至1922年6月止，共收入国际协款16655元。因党员人数不多，全党还保持着人均年支出40至50元的比例；但随着1925年以后党员人数大幅度增长，国际所提供的经费远远跟不上这一增长速度了。……据陈独秀估计，建党初期党的经费约94%来自共产国际，党又将其中的60%用于了工人运动。显然，中国共产党成立后能够很快在工人运动中发挥重要领导作用，同共产国际提供经费的帮助分不开，也同中共将其绝大多数用于工人运动分不开。

杨文：

关于共产国际援助的经费究竟有何意义，我们只要看看1922年6月30日陈独秀给共产国际报告中几个简单数字就足够了。报告称：“党费，自一九二一年十月起至一九二二年六月止，由中央机关支出一万七千六百五十五元，收入国际协款一万六千六百五十五元，自行募捐一千元。……”由此已可看出，党的经费约94%都是来自共产国际，仅各地工人运动一项就占去了大约60%.……很显然，自1921年中国共产党成立以后，共产党人所以能够很快地首先在各地工人运动中发挥重要作用，并逐渐成为工人运动的重要领导力量，这是同共产国际为中国共产党人大力提供经费帮助，而共产党人又将其绝大多数用于工人运动分不开的。

3

金书：

党的组织不断发展，以革命为职业者渐多，各种开销日渐加大。……尽管“二大”明确规定了征收党费的条款，但大多数党员的实际生活水平本来就很低，党费收入便极其有限。陈独秀在“三大”上的报告称，1922年“二大”之后，“党的经费，几乎完全是从共产国际领来的。”

杨文：

随着党的组织逐渐发展，职业革命家日渐增多，党的各种开销日渐加大，而经费来源却相应减少了。尽管中共“二大”明确规定了征收党费的条款，实际自筹款数却越来越少。据陈独秀在“三大”上的报告称，1922年“二大”之后，“党的经费，几乎完全是从共产国际领来的。”

4

金书：

到1927年1月至7月，党员交纳的党费仍不足3000元，而同期党务支出已达18万元；若再将这一年共产国际、赤色职工国际、少共国际、农民国际、济难国际等提供的党费、工运费、团费、农运费、兵运费、济难费、反帝费、特别费等总算起来，有近一百万元之多。比较起来，党的经费自筹数额不足千分之三。

杨文：

到1927年，其党费收入仍不足3000元。而这一年来自共产国际、赤色职工国际、少共国际、农民国际、济难国际等的党费、工运费、团费、农运费、兵运费、济难费、反帝费、特别费等等，就有近100万元之多。其自筹款项实际不足3%.（1927年1-7月党费开支18万元见附表）

5

金书：

（1921-1925年）因党员人数不多，全党还保持人均年支出40至50元的比例。但随着1925年以后党员人数大幅度增长，国际所提供的费用远远跟不上这一增长速度了。全党（年）人均支出由最初的平均40元下降到了1927年的4元。

杨文：

来自共产国际是……不可能与党员人数地增加同比例无限制地增长，这里，我们可以作一张简表来显示它们的关系……（表内说明1921-1925年人均40至50元，1927年减至年人均4元）。由上表可知，随着1925年以后党员人数大幅度增加，共产国际所提供的党费已远远跟不上党员增长的速度了。

6

金书：

共产国际的援助给早期毫无经济来源的中国共产党人提供了巨大帮助。但又正是通过有限的援助形成了对共产国际的依赖关系，给中国共产党人造成了相当的损害。……一个政党、一个社团独立与否，并不在其领导人的主观意念如何，而在是否具备客观条件。中国共产党人要想改变这种对共产国际的依存关系，不仅有赖于政治上、军事上斗争经验的日益成熟，更有赖于经济上找到立足之地。后一条更为关键。

杨文：

上面的情况表明，中国共产主义组织初期对联共（布）党和共产国际的需要是多方面的。它不仅是政治上、理论上和组织上的，而且还十分突出地表现在经济上。正是这诸多的需要迫使早期共产党人对共产国际形成了一种近乎依赖式的关系。真正改变这种关系，不仅需要政治上、理论上以及斗争经验上的日渐成熟，而且还必须在经济上找到立足之地。换言之，如果共产党人不能拥有自己的军队、政权，并创造出巩固的根据地，这种依存关系就很难根本改变。

由上述对比中，我们不难看出金书的抄袭达到了怎样的程度。像上述围绕着苏俄和共产国际对中共早期提供财政援助的基本问题意识、史料引证、史实叙述，甚至论说观点，都是直接从我1990年发表的一篇研究论文中几乎原封不动地抄而来的。像作者这样写书，类似这种成段抄袭剽窃的情况，在其他章节中也一定是存在的。“

简单的结语

由于时间和文章篇幅的关系，我实在无法进一步扩展我正误和批评的范围了。实际上，正如我前面说过的，即使在我比较仔细读过的这第一章里面，也还有很多具体资料上、史实上，乃至解读上的错误。小的问题不说，像作者讲蒋介石访苏的部分、讲立三路线时的情况以及说什么共产国际停发了中共的经费等等，都有明显的错抄误读，甚至是虚造的情况。可以肯定，以金书作者第一章这样的水准，以其速成巨制的极不严肃和极不学术的方法，金书其他十五章中的硬伤、错误和抄袭的问题也少不到哪里去。

当然，我最后要说明的是，作者写此书的立意或许真是可圈可点，只可惜，如此不讲规矩，不顾深浅，拿激情议论来代替客观扎实的学术研究，把立论建立在种种错抄误读的历史资料和历史真实的基础上，怕是如同把漂亮的建筑建在沙堆上一样，既经不起推敲、验证，也难有任何持久的生命力。

评这样的书，实在让人痛苦；用这种方法写书，实在误己误人误社会。

（编注：本文见报时受篇幅所限，删去大分部注释和一部分正误的例子）



杨奎松：孙中山与日本关系再研究

（一）

我们从来都被告知，孙中山是“伟大的爱国者”。“爱国”这一概念，今天在中国已被用来泛指对祖国的关切与眷恋之情。此关切之深，达到不惜以个人生命来捍卫，并能举全国民众共同来争取，即可谓之为“伟大”。孙中山敢为中国近代革命之先驱，成功地推进了中国民族解放的事业，称其为“伟大的爱国者”，当不为过。

但是，我们对历史的讲授或说明，往往太过简单化。简单化到动辄只提供给读者一方面的历史，让其只知其一，不其知二。比如对孙中山，一般的传记和评说都只谈其如何爱国，如何伟大，却不谈其赤手空拳打天下时，为借助于外力帮助曾不得不向野心的日本军阀和财阀许愿出让中国权益的情况。没有人会去想一下，这样误导历史，会不会使后来人把政治与外交概念化、简单化，使人以为要爱国，就要口号喊得震天响，行动做到最激烈，对外若有丝毫妥协退让，就是大逆不道，必诛之讨之，打翻在地再踏上一只脚。殊不知，中国近代史上的革命党，恐怕没有哪一个不曾接受过外国的帮助，没有哪一个能够在对外问题上真正做到彻底的。

关于孙中山曾试图用租让中国满州地区权益或提供其他特权的办法，来换取日本军阀或财阀援助中国革命的情况，许多年前日本学者就先后撰文加以披露。对于这一说法，习惯于为尊者讳的一些台湾学者当年自然拒之唯恐不及了。奇怪的是，并未将孙中山奉若神明的大陆学者，很多人对此也始终抱以怀疑甚至否认的态度。然而，随着越来越多的史料被披露出来，不信不谈到底是不成了。于是，经过十多年深入发掘史料和细心研究，我们在90年代末终于看到了李吉奎教授的《孙中山和日本》与俞辛淳教授的《孙中山与日本关系研究》两本专著，内中对孙中山出让中国满洲权益的问题颇多讨论。

李吉奎教授的讨论，基本肯定孙中山从甲午战争到五四运动前历次承诺出让满洲权益的言行是事实，并对此类言行一一持以批评的态度，甚至提出了孙早期“民族意识是淡薄的”的看法。俞辛淳教授则坚持传统的观点，强调已经发现的所有这类史料，基本上都还只是从日本一方发现的，“正如法官对人命关天的重大案件做出最后判决一样，对事关中国国家主权的这一重大问题做出结论时，必须具备有关直证和旁证的材料，但现在缺少孙中山的直证材料。”当然，俞辛淳教授是训练有素的历史学家，他很清楚，既然这是事关国家主权的重大秘密交涉，作为直接责任者的孙中山，未必会堂而皇之地自己把这种直接的史料证据保留下来。因此，他其实并不认为李吉奎教授的考证和叙说真的存在史实基础或事实判断上的错误。他的解释是，即使存在这种情况，也不能简单地对孙中山的这种做法一概予以否定。第一，孙中山对日本的野心始终还是有所认识的，其“审时度势，果断地暂时牺牲部分国家权益”，是因为他必须优先考虑推翻国内政敌的革命任务；第二，孙中山即使这样做也是可以理解的，因为他确实争取到了日本在资金和武器方面的一些援助，这对“革命的短期利益”是有帮助的。

应该承认，俞辛淳教授的解释颇有些道理。说有些道理，是因为不仅中国，世界上许多国家的革命者其实也都是一样，在他们势单力孤地开始其革命运动之际，多半都会向外国寻求帮助，也都或多或少地会得到外国的一些援助。列宁及其大批布尔什维克领导人在俄国十月革命前顺利回国，就直接得到了敌国德国的帮助和资助；中共早期更是因为在长达十年左右的时间里一直从莫斯科获取主要活动经费，而曾被国民党指为所谓“卢布党”。对于这种事情，纯粹要看你打算从什么角度去理解。比如，基于“革命的短期利益”，这就未必有什么错。为此“暂时牺牲部分国家权益”，先安内而后攘外，自然也就无可厚非了。因为无论是德国资助列宁，还是苏联援助中共，都不是无条件的。一个最基本的要求，就是被援助的革命党在关键问题上要站在援助提供国的一边。比如，德国就是希望通过帮助布尔什维克夺权，最终促使俄国与德国停战，以便德国能够集中力量对付协约国，而列宁在十月革命后也确实通过签订屈辱的布列斯特和约忍痛割地满足了德国的愿望。苏联也同样要求中共在中苏外交关系问题上要站在苏联的一边。如1924年春中苏两国政府谈判中，为推动解决悬案的外交谈判，共产党就对北京政府的对苏外交颇多批评，并且与国民党内的民族主义分子发生了激烈的争论。他们坚持，中国方面没有必要坚持苏联必须从外蒙古撤兵，并且相信外蒙古人民应当享有民族自决的神圣权利。1929年张学良在南京政府的支持下，发动中东路事变，试图强行收回控制在苏联人手中的中东铁路。一方面是举国舆论沸沸扬扬地支持这一“爱国”行动，另一方面中共中央则是反其道而行之，公开提出了“武装保苏联”的口号，并准备调动红军采取牵制南京政府的军事行动。比较上面的情况，我们不难了解，如果我们因为孙中山有过这样或那样“暂时牺牲部分国家权益”的言行，就相信孙中山当时“民族意识是淡薄的”，并不爱国，那就如同说列宁或中共不爱国一样，大概是很难让人相信的。

（二）

如今争论孙中山在对日关系问题上，有没有不爱国的言行，多以争论《中日盟约》的真假为关键。怀疑及否认论者似乎认为，只要找到了日本史料上的破绽之处，就可以澄清孙中山所受到的类似种种指责了。然而，事情真是如此简单吗？不要说中方直证材料无处寻觅，即使是围绕着日方史料的签字、印章真假问题的讨论，看起来也将旷日持久而不得结果。

《中日盟约》问题的经过在于，1915年1月日本政府以赞成袁世凯称帝为诱饵，要求中国接受其“二十一条”要求。包括继承德国在山东的一切权益；延长旅顺、大连及南满铁路的租借期限至99年；聘用日本人担任政治、军事、财政顾问；中国所需军械半数以上向日本购买，或在中国设立中日合办之军械厂，聘用日本技师，采买日本材料；由日本建造武昌至九江、南昌及南昌至杭州、南昌至湖洲之铁路；日本对于福建省内筹办铁路、矿山及整顿海口（包括船厂）有贷款优先权，等。注意到这种情况，有资料显示，孙中山马上于2月5日与陈其美一道，和日本人山田纯三郎等先行订立了《中日盟约》，内共11条，与日本提出的“二十一条”内容相近。如盟约规定：“中华海陆军聘用外国军人时，宜主用日本军人”；“中华政府及地方公署若聘用外国人时，宜主用日本人”；“宜设中日银行及其支部于中日之重要都市”；“中华经营矿山、铁路及沿岸航路，若要外国资本，或合办之必要时，可先商日本，若日本不能应办，可商他国”；“日本须助中华之改良内政、整顿军备、建设健全国家之事业”等。在发现袁政府刻意将消息泄露，引起国内外舆论强烈反应，日方大举增兵中国进行威胁，孙甚至更进一步于3月14日具名写信给小池张造，将此盟约送交日本外务省，恳切表示：贵政府与袁政府的交涉手段，只能暂时给日本带来收获，却必定会使日华之疏隔日益扩大。而《中日盟约》，则能够一劳永逸地解决两国友好问题。

对于日方史料的上述记录，台湾和大陆学者歧见颇多。但很少有学者考虑过，孙中山此种记录的有疑无疑，未必一定要把这一两件史料考据清楚才可能获致答案。事实上，不仅日本方面有诸多记录孙中山类似言论的史料，而且事实上孙中山也是有过类似的行动的。比起讨论个别可能有争议的史料来说，那些具体的行动本身或许更能说明问题。

比如1895年中国甲午战败，被迫与日本谈判《马关条约》，割地赔款之际，康有为等在北京上书建言变法强国，孙中山却看准清王朝自顾不暇，乘机在广州策动起义。策动起义也罢，毕竟也可以算是“爱国”的一种。然而，他为了起义，却数度前往交战之敌国日本驻广州领事馆，再三恳求日本政府为其提供武器援助，以帮助他推翻当时风雨飘摇的满清政府。

比如1911年孙中山得知辛亥革命成功消息后，绕道欧洲回国，首先即电召日本友人在香港接船，然后与大批日本人同船抵沪。1912年1月1日中华民国临时政府成立，孙就任临时大总统，不仅在财政、银行等方面求助于日本财阀，而且很快就任命了大批日本人，包括极力主张策划满蒙独立的日本浪人头目内田良平，来做自己的经济、法律、海军和政府等各方面的顾问。

又比如1915年日本乘第一次世界大战，以对德宣战为名，出兵强夺了德国在中国的势力范围胶东半岛及其胶济铁路，孙中山当即委派党务部长居正前往刚被日军占据的青岛去成立在日军庇护下的“中华革命党东北军”。为此，孙中山全力疏通日本官方，很快得到了日本占领军的支持，获得了大量的武器弹药，并任用了大批日本浪人、学生，甚至日本军人。这支以日军占领区为后方的革命军，一度攻占了山东昌乐、安邱、高密、益都、昌邑及寿光等县。只是由于袁世凯很快去世，日本政府改变态度，孙中山才没有能够在日本浪人和军人的直接帮助下，取得更大的发展和战果。

了解到孙中山在马关条约签订前后向敌国日本求援，辛亥革命一成功就大量聘用日本人做自己的政治、经济、法律和军事顾问，以后更公开依靠日本侵略军的支持来反对当时中国的中央政府袁世凯政府，人们固然可以继续研究《中日盟约》的签字、印章之类的真假问题，并各执己见，但如果试图用否认其真实性来使人改变对孙中山这一时期对日态度的看法，至少不会有太大的意义。

（三）

如何理解孙中山当年的这些做法呢？俞辛淳教授强调要注意到孙中山之对日有策略上的考虑和态度上的变化，反对从“思想认识论”的方法出发，把历史人物的言论行动与其思想认识的水平简单地等同起来，但是他却并没有真正跳出他所批评的这个“思想认识论”的框框。说“孙中山对日本侵华有一贯明确的认识”，进而推断说孙出让满洲权益之类的言行是基于“革命的短期利益”而采取的一种“暂时牺牲部分国家权益”的策略手段，也就是把用人物言行来推断人物思想的方法倒过来，用人物思想来倒推人物言行的动机罢了。何况，俞教授关于“孙中山对日本侵华有一贯明确的认识”这一判断，说起来其实也只是根据孙中山的一些只言片语所推断的孙中山的思想认识而已，其未必比李吉奎教授等人从孙出让满洲权益的言行，所得出的孙民族意识淡薄和对日侵略本质认识不清之类的推断更加有力。

当然，说“孙中山对日本侵华有一贯明确的认识”，对不对呢？至少也不能说错，因为俞教授确实找到了一些李吉奎教授等不大注意的孙中山对日求援期间批评或警惕日本的片断言论。但俞教授和其他许多为孙中山辩护的学者忘记了一点，即“孙中山对日本侵华有一贯明确的认识”，却并不等于孙中山对中国的主权和领土完整有一贯明确的概念。

研究历史，最要紧的方法，是要把历史人物和历史事件放到它们当时所在的那个特定的历史环境当中去。孙中山所处的那个特定的历史环境，正是中国刚刚开始接受西方民族国家的观念，准备重塑中华国家的那个对主权和领土概念正在熟悉和形成过程中的十分混乱的过渡时期。同其他中国的志士仁人一样，孙中山最初不可能有一以贯之的明确的主权和领土概念，是可想而知的。更何况，孙中山最初成长的中国，还是一个典型的专制帝国，国家及其权利，从来都是少数人之私，或予或夺，任由其便。正如慈禧辛丑年对列强之作为，爱国也好，卖国也好，在其眼中，都与国人无关。

如果要拿我们今人的观点来看当年的孙中山，李吉奎教授所说孙中山最初革命时“民族意识是淡薄的”，自然是有道理的。回避或者隐瞒孙中山当年不那么“爱国”的事实，实在大可不必。对历史上的问题，关键在于理解。此即所谓不为古人讳，但为古人解，这是我们做历史研究的一条原则。关于这一点，陈寅恪先生有过一段很精辟的话可以记在这里。他说：今人研究历史，首先要能“与立说之古人，处于同一境界，而对于其持论所以不得不如是之苦心孤脂，表一种同情。”在这里，“同情”两个字或许容易给人以太强的感情色彩，因此我更愿意用“理解”一词来对其稍加限制。即对历史上的人或事，应在理解的基础上表一种同情。用这样的观点来看孙中山当年对日本的态度，我们应当能够发现，这种理解的同情态度也许比什么都重要。因为众多学者之所以极力为孙中山辩诬，不承认孙中山曾经不那么“爱国”，一个重要原因就是因为他们是在用今人的观念来要求古人。他们以为，既然孙中山最早高举起“民族主义”的大旗，提到了列强瓜分的危险，他自然也就是最爱国的。问题是，在当时的孙中山看来，无论是暂时出让满洲权益，还是引入日本顾问，借助于日本援助，与爱国并不矛盾。因为，孙中山当时内心里想要去爱的那个国，既不是满清统治的大清国，也不是袁世凯后来闹帝制丑闻的那个假民国。

习惯于把国家看成一家一姓，或一党一派的私物，相信这个国是你的，那个国是我的，牺牲你的国，不等于牺牲我的国，在近代民族主义生长过程中绝难避免。专制皇帝如此，革命者也莫不如是。造成这种情况的一个重要原因，是因为近代任何民族国家的形成，都需要经历相当的过程。不仅要经历一个大多数人经过民族主义思想启蒙，逐渐认同自己的特定国民身份，进而自愿履行其维护国家主权和领土完整义务的情感归属过程；而且还要经历一个对现代意义上自己国家主权和领土范围的认识和界定的过程。想当然地把我们今天对国家主权和领土完整的理解与当年孙中山的理解混为一谈，只能是对历史的不求甚解，是不了解我们今天所谈论的“民族意识”，并非与我们这个民族与生俱来，而是要经过许多年的生长和发展才可能成型的。

以当年清王朝签订不平等条约为例，难道所有那些主权丧失和领土租借都是列强威逼索取的结果吗？深究历史，我们可以看出，相当一些问题的造成根本上就是清王朝缺乏主权领土意识，害怕麻烦，主动放弃的结果。像治外法权的让予，协定关税办法的提出，最初都是清廷图省事的自以为得计之作。包括最初在广东沿海租让一两个小岛给洋人屯货暂居，不也是不愿意开放口岸，害怕洋人进城的结果吗？堂堂国家之代表清廷上下尚且如此认识，一个单枪匹马，一意以整个国家为敌的造反者，又如何会为自己的革命设定不切实际的斗争目标呢？

革命的最高目标就是夺权。要夺清廷之权，根本上先要找到国内大批志同道合、不满清廷者做革命的动力。但直至1895年甲午战争失败，签订割让辽东及台湾的《马关条约》，除了康有为等近千举人利用京城会试举行“公车上书”，建议拒和、迁都、变法之外，国内各地及其各界人士，何曾有过任何对清廷割地赔款、丧权辱国不满的抗议行动呢？拿我们今人的眼光去想象甲午战争及其随后的“瓜分狂潮”一定带来了强烈的民族危机感，既无助于了解康梁维新派何以仍对包括日本在内的列强各国颇多期望，也无助于了解孙中山最初的革命何以完全不拿清廷的“卖国”做文章。十分明显，这个时候孙中山最关心的还不是日本与其他列强侵略的危险，而是如何利用国内满汉矛盾，运动带有“排满兴汉”色彩的南方秘密会党来帮助自己推翻清廷的统治。其从1894年创立兴中会，到1905年创立同盟会之后，十余年里始终高举“驱逐鞑虏，恢复中华”的旗帜，也清楚地反映出他这时的中华国家观，并没有与大清帝国完全重合。其中满蒙地区是否已确定无疑地列入其必欲保全的未来中华国家不可分割的领土之中，就颇成问题。

既然孙中山相信革命的目标首重“驱逐鞑虏，恢复中华”，那么，凡有利于“驱逐鞑虏，恢复中华”者，孙中山都会举双手赞成。即使它可能会对现存的大清国主权和领土完整有所损害，也没有妨碍。同样的情况，当孙中山发现袁世凯当政的民国徒有虚名，非彻底推翻不能建立起真正的民国时，他自然也就不会在意借助于日本人之手来打击北京政府了。这也是为什么孙中山会在中国甲午战败之际向敌国日本求援，而1915年又会在日本占领军支持和武装下对北京政权发动军事进攻的重要原因。对此，唯一可以做出的解释只能是，孙中山确实不爱国，因为这个国在他眼里并不是自己的国，而是满族统治下的大清国，和袁世凯统治下的假民国。他想爱的，则是其计划中且日思夜想的，按照他的主张并由他的党所领导的那个“中华民国”。

（四）

用自己理想中的中国，来代替现实中的这个中国或那个中国，以至于有意无意地把党派利益与国家利益相重合，这使得近代中国为本党牺牲彼“国”的现象层出不穷，也使得谁能真正代表中国人民利益的问题长期争论不休。三四十年代国共之争时尚且如此，更遑论处于中国民族国家尚在萌芽，民族主义初起之际的孙中山？

为有助于理解孙中山当年对日行为逻辑的内在合理性，我们不妨再比较一下至今仍会受到一些台湾学者批评的抗战时期共产党“不爱国”的问题。他们的批评主要集中在共产党为保存实力“游而不击”和在敌后扫除异己势力的问题上，同时也有批评共产党不惜“出让”民族国家利益的问题。比如，1941年4月13日，苏联和日本签订《苏日中立条约》，事实上承认了伪满洲国。这件事自然引起当时的中国政府，即重庆政府的严重不满，然而共产党人却对这一条约明确表示欢迎。同样的情况，1945年8月14日苏联利用出兵中国东北之机，迫使国民党政府签订了同意外蒙古独立和租让旅顺港等有损中国主权和领土完整原则的《中苏友好同盟条约》，国民党方面对此耿耿于怀，共产党方面的态度也明显与之不同。如果我们把当时在国民党统治下的中国泛泛地当成我们今天所说的不带任何党派色彩的父祖之国，那么，共产党的态度当然不能被看成是“爱国”之举。然而，如果我们站在共产党人的角度，也就是相信未来共产党的中国才是真正意义上的中国的话，那么，共产党的态度又是可以理解的。因为，事实很清楚，共产党人并非不爱国，当它准备建国伊始，中共中央马上就向苏联政府提出了要求外蒙古回归中国的强烈愿望。此举尽管未能成功，他们还是通过外交努力，很快就收回了被国民党租让出去的旅顺军港及交由中苏共管的中东铁路。此后，意识形态相同的共产党中国与共产党苏联之间更是磨擦矛盾频频，终至关系根本破裂。造成这种情况的原因固然十分复杂，但其中一个重要原因，却也还是因为共产党坚持“爱国”，因为他们相信，非如此则不足以维护中国的国家权益。

其实，在历史著作中以“爱国”或“不爱国”作为一种道德尺度，来评判近代中国民族国家形成过程中政治斗争各方的是非优劣，是一种极不科学的作法。文革后一部名为《苦恋》的电影遭致禁演，就因为其中表现了一些知识分子对“我爱祖国，祖国却不爱我”的痛苦与困惑。其实，这段话不仅混淆了“祖国”与“国”的区别，而且头一个“祖国”与后一个“祖国”也远非同一个意思。这也就正如今天世界上的华侨，大都热爱自己的祖国，但他们中有些人却未必热爱中华人民共和国。这是一个很明显的事实。如果我们简单地把“祖国”和现实中的“国”混淆起来，就会因为他们的这种态度就把他们视同为“不爱国”。这当然是非常不妥的。

必须指出的是，历史上几乎任何取得了中央政府资格的党派政府，通常都会以煽动“爱国”心的办法，来作为动员民众和取得自身合法性基础的一种重要政治手段。当年德国、意大利的法西斯政府是如此，日本军国主义政府也是如此。我们绝难依据是否响应政府的爱国主义号召来判断历史人物的爱国与否。因为，从对父祖之国的角度而言，这种爱国其实未必就是真爱国。与此相反，列宁及其布尔什维克在第一次世界大战期间，力主欧洲各国共产党引导工人群众抵制战争，鼓吹失败主义，停战后更宁愿割地求和；一些德国科学家二战期间帮助敌对国美国制造足以摧毁自己出生国的原子弹等等，这些看起来近乎卖国的做法，其实又未必是不爱国。历史有时就是这样复杂。

那么，我们今天究竟应当如何理解这个“爱国”甚或是“爱国主义”的问题呢？霍布斯鲍姆的如下看法或能为我们提供一种参考。他说：“爱国主义最原始、最革命性的概念，乃是以国家为基础而不是以民族主义为基础，因为这种概念来自主权人民，也就是说，国家是以人民之名来行使治权。”爱国主义者们“所效忠的‘父祖之国’（patrie）并不是现存或先前存在的国家，而是经由人民的政治选择所创建的‘民族’，这些人民借由民族的创建，打破或至少是疏离了他们与旧权威的关系。”“在这个定义下，民族乃是全体公民的集？，他们拥有的权力使他们与国家利害相关，因此，公民才会真心觉得国家是‘我们自己’的。”即在民众的眼中，这个国家理应与过去私利与特权的国家相区别，即应当是公益和公利的代表。换言之，理想意义上的“爱国”或“爱国主义”，首先就要确定：这个国家是否是经由人民自己的政治选择，并事实上是经由人民自己来行使治权的，代表全体国民自己利益的国家。

（五）

“以人民之名来行使治权”，这是近代几乎所有民族国家形成过程中革命党人势必要高唱的口号，也是自孙中山以后凡中国革命党人都必定要高揭的一面旗帜。正是因为必须打出人民的名义，因此，随着近代中国民族主义的日益觉醒，那种把一家一姓或一党一派的利益简单地混同于民族国家利益的作法，也就不可避免地会逐渐受到某种制约了。

民族主义的觉醒未必会为民主政治开辟道路，但立志于创建民族国家的各个政党，不得不以人民的名义进行鼓动和号召的现实，却自然而然地会激起国民要求参预和监督国家政治外交的强烈愿望。民族主义的动员幅度越广，国民对国家大政方针，特别是对涉及国家主权和领土的重大外交事务，关心参预的渠道和程度也就会越多。所谓国民外交运动的兴起，也就难以避免。由于广大国民开始具有监督和参政的渠道，过去那种个人的，乃至于党派的民族主义意识，自然要受到整个国家的，也就是国民整体民族主义意识的影响和制约。换言之，随着近代中国民族主义的日渐发展，由一家一姓或一党一派根据自身利益需要来处置国家主权和领土问题的历史，势必会开始发生改变。任何对公认的父祖之国的利益的严重背离，都难免会直接危害到其政权（甚或政党）的合法性。孙中山1919年以前十年对日秘密交涉的作法，到“五四”爱国运动爆发后骤然停止的这种变化，就清楚地显示了来自民族主义觉醒的强大社会舆论压力的作用。

“五四”以后的孙中山在对日问题上发生怎样了的态度变化呢？在此之后，孙中山固然也还曾向日本要求过援助，但却再也不曾有拿涉及主权和领土一类的国家权益做交换的记录了。不仅再没有这种记录，而且孙中山还开始公开声讨丧权辱国的“二十一条”以及1895年的《马关条约》，斥责日本占据胶东半岛，甚至要求日本应于旅顺、大连25年租期满后，即1923年以后即应“退出满洲各地”。和1918年以前孙中山所留下的那些以满洲等权益为诱饵要求日本援助的种种记录相比，这一变化实有天壤之别。

孙中山为何会突然改变了过去的作法？当然是因为“五四”爱国运动。“五四”运动在全国范围轰轰烈烈的爆发；参预“二十一条”对日交涉的外交官被殴、官邸被焚；出席巴黎和会的中国代表团迫于国内民众压力拒签和约；学生、商人乃至工人空前动员，对野心日本同仇敌忾，罢课、罢市、罢工，并实行抵制日货运动。所有这一切，不仅标志着中国国民中民族主义的极大觉醒，而且标志着过去一向由一家一姓或一党一派操纵的秘密外交时代，已经开始要步入“国民外交”的时代了。从此之后，任何一个合法的政党组织，都再难背着国人牺牲父祖之国的重大权益而不受谴责了。孙中山当机立断，改弦更张，既是情势所迫，也是顺应潮流，转而引领民族主义运动的一种有远见的政治谋略。当然，它也从一个侧面显示出，孙中山的国家主权和领土完整意识开始明确起来了。

这之后，孙中山在涉及国家主权和领土完整问题上有过的最大的妥协，大概只有1923年《孙文越飞宣言》一件了。为了取得苏俄的援助，孙中山当时声明同意在中国政府无力阻止白俄利用外蒙反对苏俄的情况下，“俄国军队不必立时由外蒙撤退”。但十分明显地，孙中山坚持了外蒙主权应当属于中国的前提条件，并迫使越飞明白承诺：苏俄无意“使其与中国分立”。也正因为如此，当1924年春中苏外交谈判时，孙中山对共产党人力主应予外蒙古人民以民族自决的充分权利的宣传，曾明确表现出强烈不满的态度。

当然，孙中山很快就去世了，我们无法预料在此之后的孙中山是否就绝对再不会为“革命的短期利益”，乃至于政权的暂时巩固，而“暂时牺牲部分国家权益”了。但有一点似乎可以肯定，即我们无论如何不应当拿我们今天对国家及其主权领土之类的观念，来评判历史。同样的情况，我们也不应当把爱国与暂时的妥协、退让和暂时牺牲部分国家权益的外交行为简单地对立起来，斥之为不爱国。历史需要分析，更需要理解。






杨奎松：1927年南京国民党“清党”运动之研究

1927年春天，以蒋介石为代表的南京方面的国民党人，发起过一个大规模的“清党”运动。此一运动的展开，以“四·一二”事变为标志，前后两期，持续到9月，大部告一段落，历时不过半年左右时间。[1]南京政府取得较晚的其他省区，开始也晚，结束亦迟，是为余波或尾声。[2]

“清党”运动的最大特征，就是它的血腥。它开创了中国现代史上，甚至多半也是两千年中国历史上新生政权结合群众检举的办法，用武力在全国范围残酷地清除异己的先例。

“清党”运动的最大成功，是它成就了一个南京政府。没有“清党”的举措，南京的国民党人就难以独树异帜，自诩正统，更难以名正言顺地夺取各地的党政权力。也正是因为他们有了这样一个政府，牢牢地掌握了所占地区的权力，他们才得以最终使久经分裂的国民党重归统一，并且从此主导了国民党乃至于中国政治以后的发展。

关于“清党”运动的历史，向来没有太多的研究。除了两岸相关史书对其经过情形有过观点截然相反的总体陈述[3]外，其后专门性的学术研究论文通常已不再注意其事实经过，而是转向讨论其暴力、专断的必然与得失，以及此一运动对国民党的利弊等方向去了。[4]

但是，对于“清党”运动本身的情形，我们的了解是否已经足够具体了呢？其实还不够。时至今日，有关“清党”决策的过程，人们更多相信的也还是南京国民党人自己补造的那些历史文献。而作为一场几乎遍及各省的全国性政治运动，其“群众性”的范围和规模也还是没有引起读者应有的重视，更遑论其复杂的进程和多数普通的国民党人卷入这场运动的背景与影响了。甚至，一般研究者连国民党之“清党”何谓一期，何谓二期，都不甚了了。而离开了对历史场景的全方位描述和体认，仅仅着眼于其观念的任意性和专断性，或仅仅注重其运动的失控和运动后党员构成的变动，就来评论这场运动的深层意义及其后果，难免不会有以偏盖全的危险。[5]

正是基于上述情况，本文力图对“清党”运动再做一全景式的描述，以便于读者能够了解整个运动的曲折复杂，并从中感悟和发现问题之所在。

“清党”发起之反复

“清党”运动，名为清除国民党内的共产分子，但其直接起因，却是由于蒋介石与苏联顾问鲍罗廷及武汉方面国民党左派矛盾冲突的公开化。由于鲍罗廷及其武汉方面意图通过召开二届三中全会的办法根本取消蒋介石掌控党权和政权的种种资本，从而迫使蒋不得不考虑夺取上海和南京，以便利用江浙上海的资源，必要时另起炉灶，与武汉分庭抗礼。[6]

为此，就在武汉方面决定召开三中全会的1927年2月21日，蒋介石所在的南昌方面即相应召开了政治会议。蒋介石手下陈果夫、陈立夫、温建刚等少壮派，在蒋的默许下做出决定，一面全力夺取其军力所及之各地党政权力，一面加紧准备与武汉破裂的种种条件。其中关键一步，就是要从法理上取得北伐军所经过的各地的党权和政权。正是在这种情况下，随着南昌政治会议的召开，原本共产党和国民党左派占据优势的江西各地国民党部均先后被人捣毁。身为共产党员的江西省总工会执行委员、赣州总工会委员长陈赞贤，亦于3月6日即被蒋介石指挥的军队所枪杀。这股夺权的风潮，由江西，而安徽，而福建，而浙江，随着蒋介石指挥的军队向北向东推进，迅速扩展开来。

但是，相对而言，蒋介石这时军事上的进展毕竟是第一位的，因此其有限的军队不可能长时间驻留在占领的地方，结果往往是其部队前脚开拔，共产党人和左派国民党人后脚就推翻了亲蒋的国民党党部。再加上蒋的这种夺权由于还不具备合法性，做法相当迂回曲折，一些部队指挥官或政治部人员也并不十分赞同，因此，蒋介石此举并没有能够有效地达到其夺权的目的，不少地方党政权力的争夺只是愈演愈烈而已。

“清党”运动的发生，并不是蒋介石及其周围少数亲信设计和推动的结果。实际上，眼看朝思暮想的北伐战争顺利进展，从中央到地方，国民党人的内讧却愈演愈烈，许多原本就对国共关系现状极端不满的老资格的国民党员，都倍感焦虑，坐卧不安。对于他们来说，武汉国民党人的态度到在其次，共产党人篡党夺权的危险已是迫在眉睫。2月22日，为抢在蒋介石的军队占领上海之前取得政权，中共方面不仅极力推动武装起义，而且意图成立上海市民临时革命委员会。此举当即引起上海国民党人的反感。吴稚晖即在国共联席会议上公开声言：“有人蔑视国民政府者，吾反对之；二十年内有议共产者，吾反对之；有卖于俄罗斯者，我力除之也。”[7]

时任国民党中央青年部长的邵元冲这时的日记，则清楚地记述了他们一辈国民党人，以及蒋介石手下的军官们，这时因焦虑、激愤以至于暗中串连，急于推动蒋介石对共产党人采取断然行动的情形：

2月18日，访蒋梦麟谈，对杭州收复事已全证实，惟对于此后浙局整理办法殊难有望，而内部之不一致尤为可虑，殊不知所届也。

2月26日，访梦麟一谈，对于干部及各地之纷纠多所讨论，颇以为虑。余以历史上之关系，讵宜坐视。不日拟赴浙及赣中相机规诫，以尽微责，至于能悟与否，则听之而已。

2月27日，午前访（吴）稚晖、（钮）惕生等谈。稚晖对于两党间之轇輵及（张）溥泉之态度，有所讨论。……明日拟赴杭一行，与敬之有所接洽。

3月4日，九时至杭州，寓西湖饭店。午后访何敬之，兼晤蒋伯诚、王达天、顾祝同、鲁咏庵、潘宜之等……对于党务问题，敬之等意须（蒋）介石能拿出主张，一切始有办法，且谓介屡次游移，且事后每由他人受过，故现在不敢十分自己表示主张云云。

3月5日，午前访敬之，再以各方情形与之切谈，并望其对介石有所建议。

3月6－10日，在省垣与军界当轴及党务同志磋商此后救济之办法，同人等皆切望有一具体之步骤计划，并望余有所主张，余遂为草订一进行计划大纲，预备于南京收复后，即由军界同志请介石来宁商决大计，以期根本整理党务，军界同志以半年来之努力奋斗，其结果不过为造成共产党扰乱地方之基础，故多激昂唏嘘，此问题不解决恐军心解体矣。

3月11日，白健生自嘉兴返省垣与敬之会商总攻击计划，予亦以各方情形及此后抵沪后之措施有所陈述，健生亦以为然。[8]

由上不难看出，从南昌陈果夫、温建刚，到上海邵元冲、蒋梦麟、吴稚晖、钮永建（惕生），到杭州何应钦（敬之）、蒋伯诚、王俊（达天）、顾祝同、潘宜之及白崇禧（健生），即从蒋之亲信，到国民党元老级人物，一直到蒋手下的高级将领，这时都把矛头指向共产党，摩拳擦掌，只等蒋一声令下了。

3月6日，即在邵元冲前往杭州串连何应钦、白崇禧等高级将领之际，受命组建上海临时政治委员会的吴稚晖，与同被授为政治委员会委员的钮永建、杨铨和共产党领袖陈独秀、罗亦农约在钮永建办公室见面，试图商谈整理上海党务问题。结果，双方意见颇难一致，陈独秀并有不出20年中国即将实行列宁式共产主义的说法。吴转而找到同为监察委员的李石曾和蔡元培，怒气冲冲地转述了陈独秀的说法，结果“石曾最是慷慨激昂，蔡孑民也狠［很］愤愤不平。”[9]鉴于一届一中全会有“监察委员一人亦可行使监察职权”，“有二人以上到会即得开会”的规定，[10]12名正式监察委员中，已有7人可以断定立场，故吴等显然有意再开监察委员会会议来弹劾共产党了。[11]

在这种情况下，一切的一切，就要看蒋介石的最后决心了。

蒋介石15日离开南昌，16日江西省党部捣毁了左派掌握的南昌市党部，并随即封闭和解散了共产党及左派领导下的各种报刊和民众团体。蒋16日到九江，次日九江市党部及总工会等即被捣毁。蒋20日到安徽安庆，23日安徽省市党部及其领导下的民众团体亦遭捣毁。不难看出，在武汉方面坚持在3月10－17日召开了二届三中全会，通过了一系列限制蒋介石个人权力的决议[12]之后，蒋是毫不犹豫地纵容其手下贯彻了2月21日南昌会议夺取各地党政权力的既定方针的。其方法，很大程度上就是依靠仅有的少数骨干分子，利用地方帮会势力，通过“打”、“砸”、“冲”，或干脆挑起左右派的“械斗”，来区分“敌”“我”，进而组织自己的力量，夺取权力。[13]

但是，值得注意的是，蒋介石一路暗中支持下属夺取地方党政权力，甚至自行任命地方党政高官，却从未有过与武汉翻脸的任何公开的言论。因此，其手下也始终要藉助于地方帮会势力来协助自己的夺权行动，不能合法地动用军警政等力量。且蒋在公开场合也还要表示中立，对所发生的一切佯装不知。不仅如此，自出发之日起，他一直在就武汉方面的各种批评和指责在做出回应和进行辩解，却也都是在尊奉武汉方面为“中央”的口气下出之。包括3月26日到上海之后，其在公开场合服从武汉中央及国府的态度亦未稍改变。很显然，正如何应钦等人所言，蒋介石对公开打出清除共产党的旗号，以至于与武汉公开分裂，另立中央，始终还在犹豫动摇之中。[14]

蒋介石的决心如何下定？据邵元冲日记记，3月21日他正准备离开杭州之际，恰好张静江从南昌来杭，当晚约邵与这时也到杭州的蔡元培等谈话。张因了解蒋认可南昌会议并纵容部下在各地夺权的情形，故声称：“介石对于与共产党分离事已具决心，南京定后，即当来宁共商应付”。受此鼓舞，邵等于次日上午遂进一步与张静江商量“此后应付事宜”。当日得知上海已经克复，张静江、蔡元培、邵元冲、蒋梦麟、马叙伦等当即同车赶往上海。

25日上午，张静江一行抵沪后，即约集吴稚晖、李石曾同至前敌总指挥部晤白崇禧、潘宜之等驻沪高级将领，“共商应付党务事宜”。吴稚晖明确认为“非分裂不可”，李石曾态度“亦激昂”。因得知蒋26日晚到上海，27日众人便一并迁入蒋介石总部行营内，与蒋“开会讨论与共产党分裂之办法”。讨论中，吴稚晖力主以中央监察委员会名义提出弹劾共产党员及跨党分子谋危本党、动摇后方及卖国之行为案，“然后再由监察委员会召集中央执行委员之非附逆者开会商量以后办法，而开除及监视一切附逆及跨党之首要等，听候代表大会裁判云云。”[15]

公开打出清除共产党的旗号来否定武汉中央的权威，因为涉及到与苏联，特别是与这时在军事行动中起着重要作用的苏联军事顾问的关系问题，故蒋介石一时还有所犹豫。由邵元冲日记可知，27日的会商并未决定出任何具体办法，故28日不得不“继续讨论”。到28日，又因东路军总指挥何应钦、江右军总指挥程潜等均未到，且还必须要等江左军总指挥李宗仁、政治部主任黄绍竑和总参谋长李济深到后，才能决定实施分裂的可能程度，会议仍未形成最后意见，“拟待彼等到后，再行决定”。[16]

29日，何应钦、程潜和古应芬等到会，但程潜的态度显然十分摇摆，会议还是没有得出结论。次日因李宗仁等仍未到而休会。4月1日李济深等到会，对分裂主张表示赞同。“惟同时得朱益之（培德）致介石函，劝介石一切慎重以退为进等语，介石又为踌躇。”邵元冲记曰：“连日工人纠察队等以武力猛扑租界等消息日剧，而当局者总迟日无所表示，疑事无成”，倍感焦急。[17]可知连日讨论中，蒋始终不置可否，没有明确地表示过意见。

如此反反复复，延至4月2日，又意外得知汪精卫经由苏联远东已回到上海。因国民党内无论武汉派及非武汉派，一向公开都表示拥护汪精卫在党内的魁首地位，故汪回对两方面影响均甚为重大。考虑到汪的态度可能影响双方党众，蒋介石自然倾向于做争取汪的工作。结果，邵元冲当日记称：“此间日内正拟以断然手段处置者，乃不得不暂行延搁。”[18]

众人4月2日花了将近一天时间与汪精卫座谈，纷纷告以武汉近来之作为，特别以共产党控制上海工人武装纠察队，随时可能学武汉以武力收回英租界，引起列强干涉为虑。但十分明显，由于并未形成确定的意见，故无论是蒋，还是吴稚晖等，当日都未将正在讨论中的“清党”意向告知汪精卫。汪对众人所言也不以为意，他只是主张约请武汉诸人来宁，以会议方式解决问题。

如能将武汉国民党人约来南京，事情自然也就有了转机。3日当天蒋介石、汪精卫、吴稚晖、李济深和蔡元培等商谈结果，就连态度激烈的吴稚晖也转趋赞同汪精卫的意见，希望汪出面能请动武汉方面的国民党领导人前来南京共商妥协之策。蒋在这一天的日记中即有记述称：今天“稚老甚愤激，谈言甚多，然其结果，乃欲与共党暂时妥协，惟请在武汉中央委员回南京来耳。”[19]可以想见，蒋内心虽并不十分看好这一设想，但总算是一种解决办法。故蒋亦匆匆发表通电，声明：“自汪主席归来以后，所有军政、民政、财政、外交诸端，皆须在汪主席指挥之下，完全统一于中央。中正唯有统率各军，一致服从。”[20]

然而，4日一早，不知何处得来消息，说武汉方面已免了蒋介石总司令职。[21]包括蒋介石在内，众人一早便又来到汪精卫住处。这回大家均相当愤怒，痛斥鲍罗廷及共产党。在众人的推举下，吴稚晖“始言此次监察委员会提出对共产党之弹劾案”。且说明，依此方案，对共产党人“必将采断然之处置”。至于对武汉方面，因此一行动必须严格保密，“故只系通知而非商榷”。

没想到，汪精卫原本就认为上海众人的种种怀疑太过离奇，听到吴等不仅准备全面破裂，而且打算动用军队和警察拘禁共产党人，当即“怫然”。对此，黄绍竑、李宗仁等急忙在一旁转圜，并提出：“如精卫有良策，不妨共商。”汪精卫明白提出三点：“（一）若此时同人认为共产党破坏国民党之情形急迫，且亟谋破毁租界，则彼可负责告独秀使其制止；（二）武汉此时如有负于摇动军政之命令，可以不受；（三）各地共产党及工人队如有反动情形，可以随时以非常手段处置之”。上海众人这时用以指责武汉方面及共产党人，且倍感焦虑和担心者，实不过此三方面问题而已。汪精卫的办法在不公开破裂与武汉及共产党关系的同时，给予了蒋等极大的临机处置之权，众人一时自无话可说，最后“众乃决定暂照此条件进行”。[22]不过，从蒋介石当天对上海驻军黄埔生训话的情形可以了解，其心态当天已发生了极大的改变。蒋介石一反以往讲演中极力强调武汉方面的指责纯属诬陷的方法，第一次开始公开扬言：“一切自有监察委员审察处理”，只要监察委员认定武汉中央的决定违反主义党纲，就可以宣告其无效。[23]

在蒋介石等人于午后一时离开后，汪精卫马上就找到陈独秀，向其说明了蒋介石等人的严重担心。中共这时因早有共产国际的指示，因此陈自然表示绝无其事。[24]结果，汪、陈联名起草了一个联合声明，陈独秀代表共产党宣布：赞同国民政府不以武力收回上海租界的政策，亦赞同以阶级合作政策组建上海市政府；汪精卫则代表国民党宣告：所谓国民党将驱逐共产党，压迫工会与工人纠察队云云，均系谣言。[25]

《汪精卫陈独秀联合宣言》当天送报，次日一早即刊出。蒋介石、吴稚晖、李济深、李宗仁等见报后大哗，又一并对汪提出指责。吴稚晖尤为激烈，他斥责汪在宣言中使用“联共政策”和“两党合作”字眼儿，声言：“‘联共’二字，本不见条文，我们国民党之条文上，止有容纳共产党员入国民党而已”。依照总理遗训，“止有老实不客气说，治理中国止有国民党，没有联了共产党来共治的可能。”如果共产党坚持共治，甚或想要独治，威胁到国民党的目标，国民党自不得不予以“相当之制止”。[26]

据蒋介石日记和汪精卫自己回忆，此次会面中，吴稚晖激愤之中，时有辱骂之辞，令汪相当气闷。[27]十分明显，汪在上海本来就倍感压迫，又受到此番刺激，也难怪会于次日不告而别，就转去了武汉。

鉴于汪精卫行前有信给张静江，仍强调惟有开第四次会议于南京以解决纠纷，实无出路，故他决心赴汉争取武汉多数同志之同意云云，[28]邵元冲等均以为此前的计划已经搁浅。因为相信蒋介石“关于党务事犹有所犹豫”，故汪离沪次日，邵元冲即亦心灰意懒地“与孑民、湘芹、稚晖、石曾、梦麟、夷初等共同迁出外间”，离开了蒋介石在丰林桥的总部行营所在。[29]他们不了解的是，汪精卫跑去武汉，蒋介石其实倍受刺激。因蒋声明拥汪，一个重要前提就是汪精卫必须留在宁沪，在众人的包围之下。以他的经验，汪只要去了武汉，一定会站到武汉方面的立场上去。蒋也曾明确地向汪精卫表示过自己的这种担心。不料，汪最后还是一走了之。故蒋会有“连日欢谈始知其为伪”的强烈感慨。[30]而随着汪精卫悄然离开，蒋介石深恐汪以其政治的号召力影响国民党各级党部和党员，故不能不先发制人，破釜沉舟，公开将汪提出的三条改为四条，公诸于报端。用他的话来说，这是“发表与汪兆铭重要谈话之点，使彼不得藉以造谣。”[31]

8日，在上海《民国日报》等报纸上，出现了一则《国民党连日会议党务之要点》的报道。宣称：“连日国民党要人在上海莫利爱路孙总理遗宅及总司令，因党事纠纷开重要谈话会。与会者汪精卫、蒋介石、李济琛、李宗仁、黄绍雄、甘乃光、柏文蔚、白崇禧、宋子文、蔡孑民、古应芬、李石曾、吴稚晖等十余人，讨论近日国民党被人把持情形。所有汉口之命令，上海及各地之行动，均极颠倒离奇，各有建议。最后乃共依汪精卫氏之主张，暂时容忍，出于和平解决之途。其主张办法，即于四月十五日召集中央全体执行监察委员联席会议于南京，以求解决。在未开会以前，汪精卫氏赞成暂时应急之法数条如下：（一）汪精卫负责通知中国共产党首领陈独秀，立即制止国民政府统治下之各地共产党员，应即于开会讨论之前暂时停止一切活动，听候开会解决。（二）对中央党部及国民政府迁鄂后，因被操纵所发命令，不能健全，如有认为妨害党国前途者，于汪同志所拟召集之会议未解决以前，不接受此项命令。（三）现在各军队及各省之党部团体机关，认为有在内阴谋捣乱者，于汪同志所拟召集之会议未解决以前，在军队应由各军最高长官饬属暂时取缔；在各党部各团体各机关，亦由主要负责人暂时制裁。（四）凡工会纠察队等武装团体，应归总司令部指挥，否则认其为对政府之阴谋团体，不准存在。”[32]

有了这一名义，蒋介石也就自然可以采取下一步的行动了。蒋下一步行动想如何做？四条中已经说得十分清楚了。这就是：第一，共产党员停止一切活动；第二，不受迁鄂后的中央党部及国民政府的各项命令；第三，各党政军负责人有权取缔和制裁捣乱分子；第四，凡工会纠察队等武装团体，除归总司令部指挥者外，一律取缔。

国民党之所谓“清党”，即由此而逐渐展开。

从非法到合法的经过

相对于1927年5月上旬国民党清党委员会成立后进一步发起的“清党”运动，此一期“清党”当为第一期。蒋介石此时的“清党”行动较前在各地夺权之最大不同，就是开始公开动用军队和警察的力量，以取缔共产党及其影响下的机关团体，逮捕杀害共产党员、著名的左派国民党人和异己的工会领袖等。如4月8日，东路军前敌总指挥部首先就查封了听命于武汉方面的总政治部。不仅蒋介石毫无顾忌地公开发布布告和通电，声明因政治主任邓演达“唆令党羽，引起暴乱，丧失本军之信用，阻碍北伐之大计”，故不得不“下令封禁”，而且下令部属逮捕政治部首从。[33]总政治部后方留守主任孙炳文13日从香港与广州国民革命军总司令部军医处处长褚民谊一同登船，褚即已得知蒋令。故16日下船时，褚即引导巡捕将孙逮捕，随即被害。[34]而一些远离舆论中心的地区，如福州、厦门、杭州、宁波等地，此时驻军亦时有直接或间接参与取缔和镇压亲武汉的党部与民众团体的情形。

但是，蒋介石以总司令的身份，动用军队取缔军事单位的总政治部尚可，查封或取缔党部与民众团体则名不正、言不顺，仍有非法之嫌。故考虑到政治影响，蒋介石自身的言行还不能不比较谨慎。结果，4月9日夺取江苏省及南京市党部权力的行动，因为蒋人在南京，手下仍只能暗中支持帮会势力组建劳工会，组织劳工会分子实施打砸和抓捕。可是，因为帮会分子的权威不足，虽有命令指名要抓江苏省党部常务委员张曙时、侯绍裘等，而张却依旧能够依仗其老资格几进几出，并直接闯到总司令部问罪，温建刚乃至蒋介石则因密令不能公开，亦不敢当面捕张。就连侯绍裘也是次日转去上海，在上海才被秘密逮捕和杀害的。[35]同样的情况，蒋介石4月12日取缔上海总工会纠察队，也不得不由白崇禧派人出面去找上海的青红帮，请帮会提供帮助，包括伪装工人去冲击工人纠察队，然后驻军再乘机以制止工人械斗为藉口，实施包围和收缴武器，查封纠察队各个办公地点。[36]

然而假藉名义，并不能减少非议和纠纷。取缔上海工人纠察队的行动，就引来上海市党部、上海临时市政府以及上海市民代表大会等纷纷发表函电抗议或质疑。总工会不仅公开号召大罢工，而且工人纠察员更自动启封被封的纠察队总部，入内办公。12，13两日，市党部、总工会、学联会等更接连举行群众大会，发起请愿运动。13日的请愿群众游行至刚刚由孙传芳五省联军浙军改编而成的第二十六军二师司令部时，竟至于发生了军队射杀示威群众的严重流血事件。开枪十几分钟之后，士兵还闯入附近里弄居户，“捕得青布短衣之工人，即在路上枪毙。”仅据驻军单方面的统计，当场死伤者也已在百人以上。[37]蒋介石身为总司令，号称以打倒军阀为职任，部属却发生如此恶行，自不免更是受到广泛谴责。身居事发地点附近，亲眼目睹事件经过的文化青年郑振铎等、冯次行、胡愈之等，愤而联名致信上海临时政治分会委员蔡元培等，对他们翘首以迎的“人民之军队”，“今乃演此绝灭人道之暴行”，表示异常震惊。[38]甚至就连“清党”运动的最早发起者西山会议派，亦电斥其非。其电称：“日前以军警收缴武装纠察队枪械，目为工友冲突，掩耳盗铃而曰天下皆愚而我独智，宁有是理！”[39]

值得注意的是，西山会议派之电报，拍发日期为4月14日，内中披露吴稚晖13日已受命联络邹鲁，商议两派联合共同“清党”的情形。而西山会议派对吴所提建议，断然拒绝，原因竟是因为吴所提办法，即所谓“清党已有决心与办法，但表面仍称联俄容共，打倒西山会议派”。[40]西山会议派所以明知蒋已实施反共，仍旧恶言相向，其原因当或在此。

说在发动了夺取上海工人纠察队武器的“四·一二”事变之后，蒋介石等计划“表面仍称联俄容共”，颇有些令人疑惑。但蒋介石等想要利用西山会议派在各地的组织，却暂时不敢马上承认西山会议派为同道，甚至还没有正式决定废止联俄容共口号，却显而易见。[41]这也就难怪，包括蒋介石委以重任，负责上海行动的杨虎、陈群二人，在具体实施了蒋的一系列行动计划之后，也弄不清楚蒋的新方针究竟是什么。其14日当天还在电询蒋介石：“现在是否仍容纳共产党，对捣乱分子如何处置？”[42]

眼看与汪精卫约定的时间已到，武汉方面诸人已注定不可能来南京开会。汪精卫与武汉方面国民党人不到南京来，蒋介石等人就没有办法施加自己的影响，反而还不得不继续受制于武汉中央。故蒋介石非破釜沉舟，独树异帜不可了。为了使自己的行动合法化，将前此讨论过的监察委员会的弹劾案程序化的问题即被提上了日程。

监察委员们显然是几易其稿，多次讨论，最终补齐了程序上必须的会议录和相关文件。[43]为了使整个过程看起来合理，他们以3月28日为第一讨论的时间，而以4月2日作为正式决议的时间。考虑到4月2日决议后延至10天以上迟不发布，颇不合逻辑，他们还有意在“会议录”里写上了一段暂不发送的讨论。其文为：“黄委员绍竑：咨送中央执行委员会议决案，何时发出？吴委员敬恒：待决裂后发出。李委员宗仁：吴委员言甚是。武汉方面种种行为，意在挑衅，故宜少加容忍，待其爆发，然后对付，庶效力更大。主席：现在可暂保存，至必要时发出。”[44]但多半是考虑到如此太不正式，且刚刚开会形成决议，尚未成文，就当堂决定推延发出，太不合乎逻辑，于是再易其稿，将原拟之议推迟3天，至4月5日再拟一“会议录”，专门就此做一决议。同时将原本准备突出其临时及紧迫性质的无序号之“会议录”，分别标注第一号、第二号、第三号字样，以示正规。其拟就的第三号会议录内写道：“中央执行委员会要求将本会本月二日议决之请办覆党卖国之共产党案暂行保留案。议决：俟适当时再集会议决定发送”。[45]

监察委员会弹劾程序的各项文件应当是在14日左右补充齐整的，因蒋介石当天已将监察委员会举发咨文及吴稚晖举发呈文转发李济深，并询问李是否可以与他联署复电以示拥护。蒋当天亦下令将咨文和呈文分发给各报馆，准备刊出，其本人也在起草告全党同志书等。[46]与此同时，蒋介石一面开始积极准备另立中央党部和国民政府的行动，一面已陆续开始采取行动正式实施“清党”了。

4月14日下午一时，白崇禧受命率部封闭了听命于武汉中央的上海特别市临时政府，东路军总指挥部政治部主任陈群、秘书主任潘宜之等则武装接收了国民党上海特别市党部。当天被捕者据称有千余人，一律押至龙华总指挥部讯办。[47]陈群公开宣告称：“因从前市党部被共产党及跨党分子把持，吾人今作清党运动，对于共产分子当然势不两立！”[48]

与上海几乎同时，李济深也在广州采取了行动。因为广州共产党机关及其受影响的团体甚多，李济深等得蒋电当天下午就做了周密部署，于当晚全面实行了突然袭击。从当夜12时起，广州工人代表会、省港罢工委员会、中华全国总工会、济难会、妇女解放协会、铜铁工会、海员工会、河南驳载工会、酒楼茶室工会，以及黄沙粤汉路、广三路、石围塘、广九路、大三路等几方面的工人纠察队，均被军队和机器工会有组织的武装工人所包围和攻击。纠察队方面虽有些微抵抗，但均被攻破，死伤工人上百名，被捕者不下千人。[49]15日，广州市公安局发布告称：此次行动，乃奉总司令训令，准中央监察委员会咨，对各地共产党首要分子实行非常紧急处置。广州政治分会同日决议：在全省肃清共产党，通告限期10天，共产分子自首免罪，并要求各机关密报共产分子。[50]但对共产党影响甚大之黄埔军校，因蒋这时尚无明令，故此时广州方面除当晚派舰监视和全体缴械外，并未立即采取捕人行动。黄埔军校教育长方鼎英亦明电蒋介石：虽由李济深处“得悉前方情况，惟处置方法未明了”。蒋16日才正式批复：“彻底清党，不可再允共产分子在校，以维党国。”[51]

显然，到这个时候，无论如何都必须要公开宣示“清党”的方针了。17日，蒋介石分别发布了“清党”布告和通电。其通电自然言之凿凿：“顷奉中国国民党中央监察委员会咨内开：经四月二日全体紧急会议议决：举发共产党谋叛证据，并知照以非常紧急处置，姑将首要诸人照附来名单，及经党部举发者，就近知照公安机关，暂时分别看管监视，免予活动，致酿成不及阻止之叛乱行为，仍须和平待遇等因，准此。事关叛乱党国，自应严为防范。除呈覆遵照外，合令各军一体知照，饬属严为侦察。如有上项情事，应即依案执行，以维治安而遏乱萌。”[52]

4月18日，经过一系列的准备之后，蒋介石等人通过召开中央政治会议的办法，勉强解决了定都南京和成立政府等各项法理上的难题，南京政府亦宣告组成。进而监察委员会举发共产党谋叛咨文得以正式发表，蒋介石等则以中央执行委员会、监察委员会、政治会议等名义发表通电和宣言，历数中共罪行，要求文武将士、革命同志及全国国民，一并驱除共产党分子。[53]南京政府也以接受政治会议议决案通电的形式，表示拥护，同时发布了秘字第一号令，宣布通缉共产党人和国民党左派197名。命令称：“此次逆谋，实以鲍罗廷、陈独秀、徐谦、邓演达、吴玉章、林祖涵等为罪魁，以及各地共产党首要、次要危险分子，均应从严拿办。”[54]

南京国民政府和中央党部的建立及其各项声明、宣言和通缉令的发出，使“清党”行动从此披上了一件合法的外衣。其所控各地国民党人及其军政当局再也不必拐弯抹角地利用帮会势力靠“打”、“砸”、“冲”的办法，来逮捕跨党分子，和取缔共产党组织及其亲武汉的党政机关与民众团体了。而南京国民党人与武汉方面公开分裂的结果，使得以武汉中央为正统的江浙皖闽粤桂几省的左派国民党人和共产党员，瞬间失去了合法抗争的基础，只能四散离去，或转入地下。其党政及民众组织相应亦大部瓦解，甚或销声匿迹。这些情况的出现，自然也就使得前此一度频繁出现于城市街头的大规模斗殴流血事件迅速消失，以发型衣着乱捕路人的恐怖情形也相应减少。

但是，南京国民政府的成立，虽然可以为“清党”提供合法的形式和条件，避免前一阶段打乱仗所造成的极端血腥的局面，却仍旧不可能避免滥捕，特别是滥杀的情况。

按照这时发布的监察委员会咨文，可知凡因涉嫌被通缉或经党部举发而被捕者，不仅各执行“清党”的党政军部门“仍须和平待遇”，而且其命运也要“召集全体中央执行委员会共议处分”才能决定。[55]事实上，各地开始实施夺权行动的过程中，就已经普遍发生滥捕滥杀的现象了。较典型者如福州“四·三”事件。报载，当日右派举行示威大会时，“突有左派分子、新编军第二师某部代表方毅威等三人登台，力斥其非”，结果，“即有右派分子胡豚（加三点水旁）等登台，厉色声言方某等扰乱会场秩序，喝令绑下台，以待闭会后惩诫。当被逸去二人，仅剩方毅威一人，乃将其军装剥下，穿一单服，背插纸旗，上书“共产党”三字，于会散后随同游街示众。至万寿桥时，由胡豚（加三点水旁）用手枪将方毅威击毙，掷尸闽江，逐流而去。”[56]监察委员会咨文公布后，当街杀人的情况虽有改善，但各地不经审讯随意杀人的现象依旧十分普遍。这显然也与蒋介石等人的纵容和鼓励不无关联。

监察委员会的咨文原本就是蒋介石等人用来掩人耳目者，他们自然不会把咨文中“和平待遇”之类的要求当一回事。尤其是蒋介石此时军务、政务忙不胜忙，也无暇多顾。凡下属报来之案件，他向来问也不问，即信以为真。如陈继承奉命撤换第二十二师内跨党分子，其因对六十五团团长印象较好，故特别关照，后电蒋称：“六十五团长傅维钰本共产分子，经职问其态度，云绝对拥护校长，并可登声明，要否更换乞示。”蒋当即批复：“傅维钰另调工作，各营连共产分子应一律撤换可也。”新编第一师师长张与仁报称：赣州工人要求将谋杀工人领袖陈赞贤的军官曹厚清立予枪决，虽经劝止，但该工人等还是勾结市厅人员于当晚将已经被押之曹厚清拉出杀毙。蒋亦电示：“工人擅自捕杀军官曹厚清。如此横暴何堪设想！仰该师长即将该工会改组，其职员全部缉拿照律严惩，切勿延误。”[57]陈群因连日来捕得包括孙炳文等在内的一批国民党左派分子，深为厌恶，也电蒋希望枪毙。电称：“所拘叛徒此间同志多主严办，如何处置乞钧示遵行。”蒋亦毫不含糊地批复：“叛徒严惩”。[58]显而易见，蒋对杀戮习已为常，只是其处置此类事件之态度，很大程度上会受部属的态度及其报告的倾向性的影响。

因为有蒋介石的这种态度，可想而知各地主持“清党”行动的军政要员捕杀异己通常都相当放手。只要上报，均无不批。据报，福建被捕之省党部筹备处人员黄素云、林梧凤、朱铭庄、郑尚衡、郑长宣、方尔敏、陈景中、徐琛、罗扬才、林峥、金哲贞等，几审过后，连是否跨党分子都未完全弄清，就已笼而统之报为首要，结果就马上被要求名正典刑，以示儆惩。然而因该人等许多事实尚未清楚，家属及亲朋还在多方活动力保，于是福建当局不得不乘夜将人用马车拉到郊外，每人轰了一二十枪了事，事后既“无宣告罪状的文告”，亦“未知系奉何人命令执行”。[59]

而多半是因为有蒋介石凡共产党一经讯实立予正法，不必久押的指示，[60]受命在上海指挥“清党”的陈群、杨虎，则更是常常独断独行，连党部都不经过，更谈不上必要的手续和审批。以至于全面“清党”开始后，除了枪毙共产党要犯还公布消息外，枪毙一般共产党人、国民党左派人士以及其他人等，经常连消息也不发布。当时即有报道称：上海“连日深夜在特务处处决共产党人不少。预置空棺枪决后即抬埋，姓名罪状概未宣布。”这也难怪舆论界这时对上海“清党”议论纷纷，并惊呼“恐怖”了。[61]

但严格说来，在国民党各地直接参预“清党”行动的人员当中，也并非都是杀戮政策的主张者。任职于陈群手下，身为东路军前敌总指挥部政治部情报股长的李公朴即公开向报界透露说，就杀伐问题他曾专门向陈群谈到过自己的意见。按照他的观点：“吾人对于共产党之态度，［当］非若武汉方面鱼肉国民党员，动辄加以杀戮。吾人殊不愿出此残忍举动。盖吾人之所以疾首痛心者，为破坏革命工作，扰乱后方治安。故对其主要人物，先加警告，限期离开上海，前往武汉，否则逮捕之后，吾人并不认为某党某派但以破坏革命工作论罪。而对走狗式之附和人员，亦加警告，使与反动派脱离关系，否则令其离开上海。两俱不听，当亦不再客气矣。惟即逮捕之后，亦必侦查确凿，方加处置。”[62]

上海第三区第二十区分部执行委员李次山、谭毅公、黄焕升及全体党员，眼见“清党”过于血腥，也集体上书上海临时政治分会、特别党市党部、南京中央执监委联席会议、国民政府、蒋总司令等等，提出《清党建议案》，明确认为：“老子说：‘民不畏死，奈何以死畏之。’我们当革命党的人，早把死生置之度外，共产党当初是我们革命的同志，他那不怕死的精神是和我们一样，或许更进一步。我们在清党运动中，和清党成功后，决不可用过分的高压手段对付他们。叫我［他］们掉转枪头，对我们革命。”我们国民党要反对他们，只能在消灭阶级斗争上做工夫，在消灭无产阶级上做工夫。我们要叫无产阶级的人都有饭吃、有书读，都好过日子，慢慢地实现“劳工资本化”、“贫农地主化”，使他们都变成小资产阶级。只有到那个时候，阶级才能消灭。也只有消灭了阶级，他们一阶级的共产党也才能失其根据，也就不愁他们不罢手了。“这是我们反对共产党唯一的方法。”[63]

逃离广州来到武汉的共产党人韩麟符，和此时的《大公报》记者等，也都介绍过广东国民党要人之间在这个问题上的分歧。根据所介绍的情况，可以了解到，在广州“四·一五”事变当中许多被枪杀的工人，或是在抵抗中被打死，或是因为武装抵抗导致军队伤亡，被捕后被杀红了眼的军队擅自拉去白云山等隐蔽处秘密枪毙。但对捕到之人，李济深主张，此次搜捕共产党未尝非一痛心之事，故除首要者外，其他能具悔过书者，自不应过甚处置。古应芬、钱大钧、李福林、邓彦华等则主张将共党分子彻底肃清，抓来的一般均应枪毙，工农组织当一律解散。而曾养甫，特别是陈孚木等，对杀人问题则主慎重，对工农团体更是强调保护。陈孚木并且马上出面保释了十余人。[64]结果，广州“四·一五”捕人虽多，开始甄别也早。仅两三天之后，广东当局就以军政督察委员会的名义开始了这方面的工作，并且凡有相关部门或人士可以作证者，均通知到场陪审和作证。如该委员会19日即有公函给广州中山大学通知次日开审该校被捕学生，要求中大派员陪审。该校亦随即选派教授前往，并请知情的学生出席作证。[65]

然而，杀机既开，又如何会因为少数人之呼吁或一两地之稍有收敛而根本改变？南京国民党人此时为动员“清党”，三天一小会，五天一大会，各级军政官员四处讲演鼓吹，党内但能舞文弄墨者亦随之撰文宣传，以至于弄得普通国民党员群情激愤，就连国民党各团体在上海举行五四运动纪念大会，也变成了声讨异己分子的场所，甚至群起“议决通缉著名学阀章炳麟、黄炎培、沈恩孚、张君励、蒋维乔、郭任远、朱炎、胡敦复、殷芝龄、袁希涛、张东荪、阮尚介、刘海粟、沈嗣、凌鸿勋等，俾警反动而申党纪案”。就连南京中央联席会议也感觉过分，不得不申斥曰：“所称反动，并未举出何等实据，不得仅因群众一时激昂，辄予通缉”。[66]

幸而这时国民党尚未一统天下，故还有天津的《大公报》敢于发出抗议之声。其社评称：“今宁汉分裂，且已动杀，此后因军事之变迁，地方势力每一变更，即须流血寻仇报复，必无已时。……呜呼！吾人诚厌闻所谓左右国共之争，而实不能不代吾全国青年请求保障。夫不论左右国共，除其中少数奸猾野心之徒外，彼一般青年之从事其间者，宁非为救国救民来乎？纵心思幼稚，局量偏浅，手段凌杂，而指导者之过也。至不在党之学生，亦甚多矣。夫新中国之建设，终须赖全国有志青年奋斗，而非自私自利之寄生阶级所能办。则对于各方杀机之开，势不能不大声疾呼，极端抗议！”[67]

第二期“清党”及其争论

第一期“清党”，实为自3月以来各地靠打乱仗夺权之延续。南京政府成立，短期内无法整合各地各具系统的党、政、军、警各部门，对“清党”的范围、方法、要求也没有具有可操作性的文件规定，其乱象叠出，可想而知。

一方面，依靠突然袭击的办法，以夺取各地党政权力和打压共产党与左派国民党势力为主要目的“清党”行动，很快就达到了预期的目标，继续延续此种作法已不大可能；另一方面，跨党分子及其左派国民党人，并非都是活跃人物。大家都在国民党内，并且过去许多言论观点又大体相近，“如何找出谁是共产党”[68]并将其清除出去，就成了一件非常困难的事情。由大规模武力“清党”，转向群众性的，以揭发、检举兼及政治审查为主要内容的“清党”运动，就成了一个必不可免的结果。

但是，前一期的混乱和滥捕滥杀，已经造成了极大的思想冲击。很少有人不理解蒋介石及其南京国民党领导人“清党”的核心目的，是出于维护其权力地位，从而保持其对国民党的绝对掌控的一种政治需要。问题是，前一期的“清党”已经明显地暴露出一种极其危险的情况，即由于共产党人过去在基层的工作相当深入和广泛，又都是打着国民党的旗号，因此在许多地方，不仅工、农、学、妇等群众组织中的活动分子大都与共产党人走得很近。就是国民党组织中人，往往也受到共产党人的影响。“清党”行动不可避免地要殃及到这些人。而事实上，这些人中相当多数只是一些热血青年罢了，他们不仅不是共产党员，而且思想上也认同国民党的主张。过去，由于他们的存在，地方上土豪劣绅，甚至帮会势力都受到了压制。如今，“清党”清到他们头上，一些地方的豪强势力遂乘机东山再起，甚至摇身变成国民党员；那些地方帮会势力，更是因为帮助蒋介石手下夺权有功，重又开始在地方上为所欲为。

对此，广东的陈孚木就公开批评说：今天“清党”，许多人兴高采烈地同室操戈，排斥异己，不仅动辄要打杀以前与共产党接近的人，甚至“以共产党所说与我们相类似而变易了我们的政策”。要知道，为什么有那么多同志接近共产党？就是因为国民党内有人打着反共的旗号，“所做的工作，一向无非是拼命替共产党‘赶水捉鱼’”。因为，“在他们蓝色眼镜下，一切与群众接近的人物，一切理论清楚，做农工运动，反对帝国主义的人物都是共产党，不然也至少是共产党的走狗。由于这种错觉，他们简直不把这些同志认为同志，讥笑怒骂，排挤倒轧，无所不用其极。于是这些同志有为的被压迫得旁皇无主，而共产党却又乘机威逼利诱，只好将错就错，入了共产党的牢笼。”这已经是这几年最让人痛心的事情了，而他们如今还想把那些与共产党接近的人统统杀掉，把工农团体统统解散，把革命政策统统改变，试问：“如果说这些同志以前是和共产党接近的，便就可杀，那么推算上去，还怕要把孙总理拿出来鞭尸三百。这不是反动极了吗？”他们的这种做法，“试问如何不令工农运动朝气正盛的同志，绝望愤激，拂袖而走，与共产党为伍？”[69]

陈孚木的激烈批评，与广东的情况密切相关，很大程度上是指向古应芬等人的。但他所提出的问题，显然在其他地方也普遍存在，故亦为其他许多国民党人所担心。只是，一般党员看得不如其深遽，表达方式不能如其直率而已。但至少相当多的国民党人已经在发出类似的呼号了。他们强烈地要求：“凡执行清党的人员，应当认清自己的同志，不要听土豪劣绅乱指，说是某某是跨党，某某是共产党员。总之贤愚不等。在清党的时候，应当认清了才是，不可冤枉忠实同志，免得继续努力者寒心”。[70]“我们这次清党，虽然把亡党卖国共产党‘清’了出去，可是引了一般贪官污吏土豪劣绅洋行买办……‘清’了进来，这岂是我们‘清’党的本意吗？不是！不是！绝对的不是！”[71]

包括一些地方军政要员，虽然没有公开批评“清党”弊病，但也不能听任自己管区内政出多头，特务政工恣意横行，滥捕滥杀，无法无天，造成社会持续不安。[72]如制造了“四·一二”事变的白崇禧、周凤岐即联名向蒋表示了对上海“清党”现状的强烈不满，要求加以规范。其电称：“近月以来，因清党运动，往往有任意拘押人犯，迳行审判……情事。值此时期，事权混乱，物议沸腾，将何以彰德意？职等为统一事权，慎重人命计，特照戒严法组织临时军法处，请派专员秉公办理并通令淞沪军警及各团体，此后不得任意拘人。即应捕获之罪犯，其与军事有关者，亦应于廿四时以内送该军法处办理，以一事权而免物议，是否有当？”[73]

事实上，蒋介石等人这时也已经发现前一段“清党”的弊病了。5月8日，注意到各界对陈群、杨虎的物议甚多，就连坚决支持武力“清党”的张静江也看不下去了，电蒋称：“除重要及阴险分子之外”，应待全国代表大会发落，务令陈、杨二人“毋得过事杀戮，致招反感”。[74]而黄埔军校学生因不满“清党”中的种种作法接连不断的来信来电，对于身为校长的蒋介石尤其不会毫无作用。

黄埔军校，自蒋下令“彻底清党，不可再允共产分子在校”之后，于4月18日开始逮捕。凡“学生中平日言行不正，思想不纯或经官长之考察，或经本人之自首，或经同学之举发而皆经多数同学公认者，计共剔除共产捣乱分子百七十余员名，均于是日寄押于奉令来埔协助之中山兵舰附近”。至5月初，前后连同校部及分驻各地之入伍生，“逮捕之员生约四百人之谱”。[75]结果是许多黄埔学生大呼其冤，认为：“这次广东清党运动中有一些反动分子乘机而起，藉公报私，排斥忠实同志……，更有乘机报复，加以杀害、侮辱，在军阀帝国主义铁蹄之下亦所罕见。”有学生甚至直截了当地写信给蒋，认为李济深“对黄埔学生特别残酷”，说每天公安局用铁甲车运出的死尸中都有被害的黄埔同学。李不过是在利用“清党”排斥黄埔生及外省军队，暗中培植他的势力罢了。[76]结果，蒋不得不特别指示各方：“凡黄埔学生有共产嫌疑者，请交黄埔同学会审查，而后再定罪状”。[77]

对于“清党”所造出的种种恐怖，就连再三强调“清党，就是要消灭中国共产党”的南京国民党中央政治会议主席胡汉民，也是摆首连连。他这时曾经这样形容“清党”意义之大走样。他宣称：“清党，清党，许多罪恶，借之而生。土豪劣绅，弹冠相庆，攘臂大呼曰：清党。清党把许多健全忠实的少年同志，一网而尽。绅士皆大笑。试问：他们自己不是党员，以何资格来清吾之党？真正之CP，亦振臂大呼曰：清党，清党，打倒CP分子，于是党员皆大惧，偶语有罪。CP大笑，党员大哭，国民党之基础乃大危。”[78]

有鉴于此，南京国民党人不能不考虑开展第二期“清党”，全面规范各地行为。第二期“清党”的作用，按照蒋的想法，就是要在已经打倒了共产党之后，求根本消弥之方。用他自己的话来说：“第一期之清党，为紧急处分，其时共产党徒谋叛正亟，非各地同时采用极严峻之手段无以遏抑乱萌。第二期则为根本整理，肃清共产党徒之根株，勿使复活，此必有待于缜密统一之方案。第一期清党，自打倒共产党领袖及其著名活动分子入手，此等人之罪状皆甚明显；第二期则须遍及一般跨党分子，其证据比较难得，挟嫌诬陷者易施其伎，办理稍有不慎，将增加人民之恐怖，断丧社会之元气，而党务进行亦大受其影响，此不可不注意者也。”蒋特别说明：“吾人对于跨党分子苟非捣乱谋叛具有证佐者，只须停止其党籍，限制其自由，予以警告，促其自新，无论湘鄂共产党徒仇杀国民党员如何惨暴，吾人绝不必存报复之念，效其所为，对敌人固不宜慈悲，亦不必如共产党徒之残酷也。”他并且告诫说：“若夫怀挟私怨，攘夺权利，诬人以莫须有之罪名，则尤其是非本党同志所宜出，不幸有之，则清党之结果不特将治丝益棼，且有摘瓜抱蔓之忧矣。”[79]

1927年5月5日，南京国民党中央执行委员会常务委员会及各部长第八十八次联席会议正式通过的《清党委员原则六条》，除了指定邓泽如、吴倚伧、曾养甫、何思源、段锡朋、冷欣、郑异组织中央清党委员会外，还决定要加强对党员质量的控制。不仅对所有党员都要经过三个月审查，尤其要在“清党”时期停止发展党员入党，以防不良分子乘机混入。文件第一次明确规定：“土豪劣绅贪官污吏投机分子反动分子及一切腐化恶化分子，前曾混进本党者一律清除”。[80]随即，中央清党委员会依据“原则六条”，拟定了组织大纲和“清党”条例，并经第八十九次联席会议通过。[81]紧接着，中央清党委员会先后指派了各主要省市的清党委员，制发党员审查表、党员半月工作报告表及党员登记册等，交由各省市清党委员会分发各党员照式填写，严密清查。省市以下则或停止党部活动，候命审查；或指派特派人员实地考察监督，但一律明令规定8月底清查完竣，9月30日以前将各地审查结果报告中央。[82]

在把土豪劣绅等列入清除对象的同时，南京国民党中央则公开把西山会议派引为同志，宣布：“因纯粹反共而开除党籍之同志林森、张继、谢持、居正、邹鲁、石瑛、覃振、石青阳、茅祖权、沈定一均应先行恢复党籍，俟第三次全国代表大会开会时追认。”[83]不仅如此，包括对于此前与国共两党观念上冲突甚多的国家主义派，胡汉民等亦公开宣布：“打倒国家主义派”的口号应当废止，主张对国家主义派当“包涵之，纠正之”，因“彼有何罪？”。[84]而新加入之清除对象，即所谓“土豪劣绅贪官污吏投机分子反动分子及一切腐化恶化分子”，按照中央清党委员会随后之解释，恶化分子仍是指共产党，腐化分子则是指土豪劣绅、贪官污吏等。[85]换言之，第二期“清党”，已将原本在第一期就未受到打击的西山会议派及国家主义派公开排除出打击对象，所增加者，不过更强调要打击“土豪劣绅”和“贪官污吏”而已。

那么，第二期“清党”是否着力清除过土豪劣绅和贪官污吏呢？显然没有。因为再明显不过的是，这个时候南京国民党连谁是共产党都弄不清楚，只能靠检举、揭发和有无过激言论来定性，所谓“土豪劣绅”、“贪官污吏”，更是毫无标准可循，不过便利于内讧与自残，徒增无穷纠纷而已。

如安徽郎溪县前县党部夏雨初、祁光化、韩仁举等，“清党”前办党，动用县款举办种种活动，并指乌惠南、王景周等为土豪劣绅，发动民众，将其打倒。“清党”发生后，县党部停止活动，乌惠南、王景周等遂在县府支持下，指夏、祁、韩等假办党之名，贪污挥霍县款，实属贪官污吏，不仅将祁、韩等投入监狱，通缉在逃的夏雨初，而且要夏、祁、韩等家属全额赔付。[86]

如广东南雄县县长邓惟贤，因与县党部王成章等矛盾重重，相互指责，纠纷已久。邓被迫离开南雄，受命赴赣东办理招抚事宜，王成章等即以贪污罪名控告邓畏罪潜逃，监察院亦随即下令通缉。邓不服，控告王成章为“共党”，王之同伙县教育会会长邓功伟等为土豪，南雄县党部又被停止职权。但南雄县党部亦绝不接受，发动民众举行抗议行动，又是通电，又是上书，罗列事实，为自己正名，闹得沸沸扬扬，不可开交。[87]

又如江苏东台县，党部控告缪步青侵吞公款，是为劣绅，由县拘捕。驻军二十六军一师随即出动士兵一连包围县署，从狱中将缪劫去，旋奔党部，由缪步青帐房张宝山等指示按名绑走党部特别委员蔡悔予、职员叶华、朱璧、缪楚佩四人，指为反动分子，解赴南通，且沿途拷打，并准备不日处死。东台县特派员急报南京中央联席会议，会议只能议决：请总司令转令该师师长放人，并将缪案送南京审理。[88]

由上不难看出，南京国民党人以武力夺权，原本对内对外矛盾纠葛就多，提出“土豪劣绅”、“贪官污吏”的罪名，反而便利了地方上各种势力之间，在找不到证据将仇方打成共产党的情况下，又多了种种便于将仇方置于死地的藉口。更何况，“清党”以前，原本地方上藉助于北伐军兴向当地统治阶层兴师问罪的激进青年就多，南京国民党地方或党、或政、或军，又往往是靠帮会组织乃至于地方豪强来夺取权力、维持秩序和保证田赋租税之收入的，其间的谅解通融，甚或狼狈为奸正多。不仅清除土豪劣绅之类不易为，而且凡曾有过与地方旧势力冲突之行为者，不论党员或党部，此时亦多遭不测。

正是基于地方豪强秋后算账，导致“清党”前积极投身工农运动者多遭打击报复的情况过于严重，南京国民党中央政治会议第九十九次会议于6月1日特别批准了吴稚晖、叶楚伧两委员的一项提案。该提案提出：“本党在四月十五日未清党以前，各地往往受共产党之暗示，执本党打倒土豪劣绅之标语，有出轨举动。迨清党以后，到处又绳以常法，诸多牵累，甚有不安生业之情状。此近于不教而诛。”故“凡惩办土豪劣绅之案，党人曾有自动行为，除其本人实系共产党，仍归清党机关请该管官吏办理外，其余事犯在四月十五以前概令具结保释。其未到案者免予捕拿，以安生业。”根据政治会议的书面解释，这就是说，凡在4月15日以前为打倒土豪劣绅而有出轨举动者，不论所犯结果轻重皆属无罪，即经判决亦当为无效。[89]但很显然，在地方党、政、军关系紊乱，特别是地方权力正在借着“清党”之机重洗牌的情况下，这种规定几乎是不可能奏效的。

“清党”运动之所以会诱发各种矛盾冲突，根本原因就在于它极大地刺激了各种势力之间以及人与人之间的争夺权力的欲望。

北伐战争第一次打破了旧有的地方权力格局与秩序，造成了第一波权力洗牌的情况。只是在当时条件下，情势来得过于突然，多数人尚未能够适应新的权力形式，如党部、省市县政府以及迅速介入地方权力关系之中的军队等。因此，以民众工作为己任的共产党人及其受其影响的左派国民党人便捷足先登，很容易地控制了许多地方上的权力。

随之而来的蒋介石与武汉之间的矛盾冲突，导致了第二波权力洗牌的发生。由于这一次的夺权行动采取了暴力的形式，并且被迫藉助于军队和地方旧势力，结果不仅使许多军队直接或间接地成为地方权力的受益者，而且在很多地区重新恢复了旧有的统治关系，或造成了新旧杂处，互相攻讦的内讧局面。

第二期“清党”的发动，特别是为了进行政治审查停止地方党部活动的指令，再度引发了第三波权力洗牌。这是因为前两次权力更迭积累了太多的利益冲突和恩怨纠葛，许多上台未久的地方党部都因此而受到冲击。再加上因为军事上的关系，一些地方军队发生调动，新的军队往往又会因为“清党”等种种关系，卷入到地方矛盾中来，从而形成新的纠葛。一些党部因扶助民众团体或利用前期的夺权和“清党”为所欲为，所造成的党政之间的矛盾冲突，自然也随之暴露无遗。何况，国民党省一级党与党之间，党与政之间，其实也多处在权力洗牌过程之中，领导人走马灯式的换来换去。对市县以下各种权力关系的变动的影响，当然也不可小视。[90]

南京当局并不是不了解可能出现的这种复杂情况。但是，它这时能够找到的解决问题，确保公正的办法无他，只有请担任各级清党委员者做如下之宣誓：“余等誓以至诚拥护三民主义，服从中央命令，于最短期间努力肃清共产分子、铲除土豪劣绅、贪官污吏及一切投机腐化恶化分子，以固党基”云云。[91]此种办法，自然效力甚微。因为，清党委员会除在少数城市中外，对权力洗牌斗争最为尖锐的县以下地区，只能依靠党部或相关部门，选派职员前往检查监督。其不仅不能保证这些职员会否公正不阿，且无法指望这些特派员凭藉个人的能力就能解决地方上的权力冲突问题。

关于其特派员的素质良莠不齐的情况，只要看下述一例即不难了解。

江苏睢邑县农民协会商民协会教育协会等电告南京政府称：睢邑地方土豪劣绅与贪官污吏相勾结，试图捣毁党部，被报告军警，将其重要分子捕获。徐州清党委员会委托警备司令派其副官来睢办理此案。王“始住县党部，继住天主堂，人甚奇离。自言为包黑子第二，可以断万古含冤之案。又其嗜好颇深，昼则吸食鸦片，夜则挟妓同宿。入民国以来，从未见有委员如此。且其言语甚不一致，忽言被捕之人冤枉，令其各具诉状；忽言要开市民大会，以便取决。因而反动分子又均蠢蠢欲动，讵反动派之党徒及其家属竟于十八日率领戚族仆佃来城暴动之说。吾民众日受惊惶，莫知所措。”[92]

而上级党部所派人员，无论能力如何，均无力解决地方纠纷，偶有尝试者，甚至还会遭遇牢狱之灾的情况，亦不鲜见。如江苏省特派员李亚飞赴泰兴县调查冤诉，认定公安局长陆文凤贪诈取财，为土豪劣绅；陆文凤则反诬李亚飞为共产党。结果，双方都召集民众，发表通电宣言，互不相让。最后引发两派人员冲突，造成严重流血事件，除有人被打死外，李亚飞等党部人员也被“打得一身的血”。最后两人双双被捕，并于7月10日被送去他处看押。虽“经省党部竭力营救”，亦因内部情形复杂，中央联席会议亦无从做出决定。鉴于各地党部多有职员被当地军政机关遽行枪毙之事，故省党部不得不活动“由省政府纽永建厅长致电将李同志等五人及反动派陆文凤等八人共十三人一并押来宁”，避免地方先斩后奏。“嗣以此事关系党务，牵涉甚多，遂决计向中央党部请示办法。中央方面当经议决，归中央清党委员会核办。”直至8月中旬，李亚飞才经中央清党委员会裁决，得以脱险。[93]又如上海杨虎、陈群派往宁波协助“清党”之黄埔生陈芝范、蒋孝先和孟卿等人，因积极改组当地团体，而惹恼了地方势力，竟至被诬为共产党而遭省党部驻甬办事处钱学壬等拘禁。幸亏蒋介石亲自过问，才得以解脱。[94]

对各级清党委员会来说，最容易引起社会各界非议的，严格来说还不是其人员公正与否的问题，而是其几乎同样存在着滥捕滥杀的嫌疑。这是因为，虽然清党条例明文规定，缉拿人犯应通知该地军警或行政机关，[95]事实上各级清党委员会几乎都成立了专门捕人的便衣队，并自行审讯。一旦得到线索，不经侦查核实，即先行拘捕审讯。而这种审讯，更经常是采取刑讯逼供的方式。在这方面，上海特别市清党委员会虽然有着特务处滥捕滥杀招致众怒的教训，但他们的所作所为，也同样令人发指。该委员会甫一建立，就宣布所有共产党员、贪官污吏、土豪劣绅及反动恶化分子，甚至“学阀”之类，均可告发，并可代告发人保密。只要得知消息，不论真伪，即可立即配合军警前往缉拿。[96]其滥捕滥捉，且自设公堂刑讯逼供的作法，自然同样引起市民的恐惧。

有上海市民控诉称：“查上海市清党委员以清党为名，行残民之实，恃无上之威权，草芥［菅］人命，藉军警之势力，陷害无辜，听分部之偏言，遒良民于囹圄，逼招勒供滥用毒刑，公报私仇，全无证据。”“甚至指名逼招，希图诬陷，未得确证，擅行判决，致被判者究不知其罪名之何自而来。断狱之离奇，黑暗求之吾国数千年之历史中，洵无如是者。”[97]

南京当局自然也清楚前此之滥捕滥杀造成恐怖，影响国民党威望损毁太大，因而也极力设法树立一种讲求法制和公平的形象。为此，中央清党委员会成立不久就组织了中央和各省的清党审判委员会。中央清党审判委员会由总司令部军法处胡逸民牵头组织，他公开对报界说明：“溯自清党运动开始以来各处土豪劣绅均乘此机会大肆活动。凡曾努力于革命之青年，鲜不加以共产头号，以图一笔抹杀。……长此以往，国民党之元气不伤于共产党之捣乱，亦将伤于土豪劣绅之手矣。”组织清党审判委员会，就是要将种种案件“公开审理，庶使真正三民主义之信徒不致断送于清党时期中。”[98]

5月28日，清党审判委员会第一次开审。中央政治会议主席胡汉民亦亲自出席，并邀集“总政治部、黄埔同学会清党委员会、中央军事政治学校留宁官生办事处、总司令部军法处、江苏第一监狱署代表委员会，……在第一监狱署开始审理”。当日审判的“姚钟鼎、文善在两人均黄埔学生，确无反动嫌疑，实系被人诬告，当宣告无罪。”为告诫泛滥不已的诬告之风，审判结束后，胡汉民还特别提出：“此后无论何方，如无根据之告发，原告人须负相当之反坐罪。”[99]而实际上，仅就中央审判委员会所审之人犯，十之八九不是滥捕，就是被诬，亦未见胡汉民等要求追究诬告之人。以第九次审判之5名黄埔生为例，不过因为或从武汉跑来，或从南昌跑来，或不肯毫无证据地签名枪毙从武汉跑来的同学，就被诬为反动分子，当堂审判者却无一人对如此诬控表示愤怒和提出反坐控告的。[100]

南京中央成立清党审判委员会，虽只能每日或隔日一审，每堂审理之人数也十分有限，但多少也还是使一些青年免受了牢狱之灾，甚或挽救了个别无辜青年的性命。问题是，这种示范对地方上其实并无多少影响。上海清党委员会行事血腥，然而由杨虎任警备司令[101]的警备司令部及其特别军法处断案处刑更不讲理。陈群、杨虎虽同为上海清党委员，却对上海党部，乃至于清党委员会也绝无商量。[102]上海特别市党部职员洪东夷及二区十六分部党员钱淳，已经清党委员会审查，认定为“本党忠实同志”，却又被人向警备司令部举发，“不幸横遭诬陷”。虽经清党委员会再三向军法处交涉，该处均置之不理。之后，很快将二人分别判处徒刑15和5年，即押入漕河泾第二监狱去执行刑期了。[103]上海交通大学学生、市党部工农部秘书张君毅，亦同样被莫名检举，遭警备司令部密捕。市党部虽一再向警备司令部交涉，请其释放，均遭拒绝，终被枪杀。且不仅罪状未宣布，就连尸身也不知去向。此事终于引起南京中央联席会议的强烈不满，以致当堂“议决：令总司令部（叙由）查张君毅为上海特别市党部职员，即有罪犯嫌疑，何致遽行枪毙，实属滥权擅杀，不顾党纪，仰该总司令严行查办并复。”[104]由此可知南京国民党之“清党”，虽有统一机构指导，政出多门的情况并无改变，清党委员会远不能左右各地的“清党”行动，甚至连它自己的人也保护不了。

上海特别军法处与特务处一样，终因过于专断，且杀戮过甚，而被蒋介石撤掉。但其残暴名声却成为南京国民党挥之不去的阴影。就连上海市党部的人员也承认：除党部人员无辜被害外，“无辜人民之遭害者更不计其数，言之至为痛心”。[105]《大公报》对此曾专门有评论批评称：“政治刑事犯而付军法，且特立机关，执行杀戮，此种制度为任何文明国家所不许，亦古来专制政体下所从无有之。惟民国后之中国耳。”“民元二年，北京有陆建章之军政执法处，恶探遍都，陷害杀人之事，不可胜记。”但“民元之军政执法处，实无法无天，而却无刑讯。故冤死虽多，而生不受辱。”不想，上海从特务处，到特别军法处，不仅嗜杀成性，而且每每刑讯逼供。以至于“平日畏恶共产党极甚者，对于上海之处置党案，莫不认为惨酷。”此诚为“南京政府数月间之第一污点”。[106]

上海毗邻南京中央，又为舆论中心，从特务处到特别军法处，乃至于清党委员会，尚且能如此残酷，远离中央和一般不在舆论视野之内的地方上，这样的情况就更是可想而知了。如温州肄业于浙江第十中学校师范部年轻党员蔡雄，曾与数十人联名呈控王超凡、戴英、林益等“朋比为奸，武断乡曲”。“适遇清党时机，王超凡以指导员名义带领谢越尘、戴英、林益等盘据温州公安局，串通局长叶林森，诬指蔡雄为共逆，提案刑讯，煨红铁链，用尽苦肉滥刑，逼令将当日联名呈控诸人牵连诬枉，希图一网打尽。由是大兴党狱，四出捕人，藉端索扰闾里不宁，甚至不电省请示，假借市民公判，竟于前月二十三夜将蔡友擅行枪决。案延一月，状尚未宣布，尸骸又不准领。”[107]类似情形，实不胜枚举。

当然，捕杀清除共产党人，无疑还是第二期“清党”的中心所在。所不同者，一期“清党”时尚有监察委员会“和平待遇”的表面文章，而二期“清党”则高举“消灭中国共产党”之大旗，再不必避讳这个“杀”字了。包括不少普通国民党人，也“老实不客气的”主张：“真正的共产党员要杀”。[108]甚至身为文人的监察委员吴稚晖，也毫不含糊地主张杀一儆百。得知陈独秀之子陈延年落网后，虽有消息称陈已“作悔过书一通”，吴依旧就专门致函杨虎要其将陈处死。函称：“如此之巨憨就逮，佩贺之至！陈延年之恃智肆恶，过于其父百倍……尤属恶中之恶。上海彼党失之，必如失一长城。故此人审判已定，必当宣布罪状，明正典刑，足以寒通国共党之胆。”[109]

南京国民党滥施杀戮来寒共党之胆的作法，其效力这时也还是受到了相当的怀疑。除众多国民党人自己闭目塞听地宣称不仅“本党内部的敌人已经肃清”，且“苏浙粤桂闽皖晋蜀诸省之共产分子，皆一律肃清”外[110]，多数中心城市以外的民众所看到的却是，共产党不仅依然存在，而且也逐渐开始以同样血腥的暴动、杀戮等红色恐怖手段，还之以颜色。

对于这种情况，一些党外之士竟早有预见。浙江永嘉县的几位82－88岁高龄的晚清举子，二期“清党”伊始就联名致函国民政府提出了这种看法。其函称：政府因治安关系，对“坏法乱纪之共党，不得不宣布罪状，明正典刑，惩其一以儆其首。此先哲所谓生道杀民，虽死不怨是也。至于各省州县之共党，未有犯法之事实发生，不得因其居中把持即与两湖党员相提并论。解散之则可，拘禁之则不可；训斥之则可，滥杀之则不可。书之歼厥魁首，胁从罔治。旧染污俗，感兴维新。诚哉是言。”“况民生主义即共产主义，先总理讲之又讲，遗书俱在，妇孺皆知，亦何怪无识少年之误入歧途也。祸有由起，情有可原。若不度理揆情，而滥用刑威，累及无辜，窃恐国党杀共党，共党亦杀国党，明杀暗杀，自相残杀，循环报复，宁有穷期？势必将双方有用之人才，同归于尽而后已。”[111]

《大公报》这时则公开对国民党在全无法律依据和公平审理程序的情况下，任由民众检举进而任凭党人肆行杀戮的作法，深表不满。其评论曰：“上海广州大清党之时，杀人殊多，犹可诿为非常之变。今历时数月，而恐怖未减。上海特务处常有刑人之事，所犯罪状概不宣布，杀者何人亦秘不宣。共党诚与宁政府大不利，然凡共党是否俱应处死，国民党之党化的法律中有无此项规定？即曰有之，而南京当局何以知各地藉清党杀人者之必无冤诬？且解释清党之义，不过驱跨党分子而出之耳，何以动辄死之？”特别“其普通分子，多为青年男女，薄受教育，若依法律，亦多不至死。况处置共党者，名义耳，共党未必能捕，捕者未必为共。况若再有诬陷之行为，对于欲捕者或所仇者，而辄以共党目之，甚至有藉此诈财之事，至发生资本家共产党与无产者共产党之奇谈。国民革命之名，败坏尽矣。”[112]

对于任由党人杀戮共党，特别是任由军队介入“清党”，滥捕滥杀的做法，其实一些普通的，但多少具有一些法律观点的国民党人，也早有担心。如有作者6月即公开撰文，委婉地“奉劝革命军旗帜下的武装同志”：“逮捕和杀戮，在可能的范围以内，应由正式法院去执行，不要因便宜而自滥用。免得共产党人要加你们一个“有枪阶级”的徽号，作为宣传的资料。也免得民众因不平的缘故，发生共产主义的感染性。”[113]

“清党”的目的究竟是什么？是否“清党”唯一的目的真是像蒋介石、胡汉民所言，就是要“彻底消灭中国共产党”？是否靠拘捕、关押、杀戮就能够达到彻底消灭共产党的目的？这个问题实际早就萦绕在众多国民党人的脑际之中，且始终困惑不解，挥之不去。仅以上海特别市党部的努力为例。用其领导人之一陈德征在1929年3月国民党三大报告中的说法：上海党部自1927年4月15日正式从共产党人的手中接收过来之后，整个工作均集中于清共，“举凡对外宣传及整理党的内部工作，均以清共为唯一之目标。”包括清理下级党部，清除跨党分子；侦查及协助清党委员会拘捕共产党徒；努力于反共宣传和主持反共后之民众运动，唤起民众对于革命与反革命之认识等等。但是，对共产党的活动，仍“有防不胜防之概”。[114]事实上，更让上海国民党人头疼不已的是，反共之后，上海党组织原本就受到极大削弱，特别是能独挡一面的党员很少，结果因为种种派系矛盾和由“清党”检举所造成的相互猜疑诬陷，以致不少党员竟陷于牢狱之灾，甚至惨遭枪杀。而各种机关中，投机分子则乘机混水摸鱼，以谋私利。党、政、军、警等各部门，也是派系林立，结党营私，故相互掣肘。上海特别市清党委员会宣告结束工作之际发表的宣言，就最清楚地反映出他们对这种情况激愤填膺，却又徒唤奈何的复杂心理。

其宣言称：“本会自成立工作以来，已逾三月，结束在即。回顾三月来之工作，因种种障碍，进行艰难。诚如白崇禧同志之言，假革命之流，充塞本党，在本会以外，借清党之名，行勒索之实。一时市民怨声载道，敢怒不敢言。即忠厚同志，亦皆兢兢然以明哲保身为戒。嗟呼，清党运动固如是耶？本会初成立际，原欲本总理大无畏之精神，集中全市清党工作，使假革命之流无从凭藉。讵料土豪劣绅之被检举者，本会正欲严究，则从而包蔽；共产分子之被告发者，本会正欲惩办，则从而轻处；忠实同志之被诬陷者，本会正欲营救，则从而投狱，或竟罹杀身之祸。其惨毒至于如斯，全市党员在刀锯鼎镬之下，愤慨叹息，莫可名状。最痛心者，本党自去岁北伐以来，到处民众之欢迎，簟食壶浆，惟恐未至，正有东征西怨之概。乃今年去四月，克复江浙，假革命者冒充忠实，竟将本党令名几付诸流水。嗟呼！清党运动固如是耶？”[115]

对“清党”运动倍感失望的，自不止于上海党部一家。事实上，随着7月中旬武汉实行“分共”，进而于8月以后也开始实施“清党”行动，两湖地区及江西、河南、山西等省也先后实施“清党”。因“清党”范围的扩大，特别是因为原本被视为清除对象的武汉国民党人，以及只是形式上挂着国民党旗号的冯玉祥、阎锡山等地方军阀的加入，所带来的问题以及人们对“清党”运动所发生的不满，自然也就更多了。

由于武汉政府改弦更张，国民党内主张宁汉合流，重归统一的呼声骤然升起，蒋介石被迫于8月15日通电辞职，以示其决心促成统一之愿望。[116]而随着蒋介石坚辞下野，南京国民党中央人事大幅变动，“清党”运动据原案业已到期，故中央清党委员会及所属各地清党委员会，亦多半自行消解，或结束了工作。虽然，变动中的国民党中央仍以中央清党委员会名义一度发布通告，说明：“以时局影响，交通阻滞，各省市多有不能依期竣事者，自应延期，继续办理”，[117]但事实上，自中央到各地，统一的“清党”组织工作已不复存在。作为一种由南京国民党中央所发起和领导的政治运动，“清党”运动本身事实上就此已告一段落了。

结语

以“清共”为中心的“清党”运动的结束，实际上只是基本上解决了以蒋介石为代表的国民党人从共产党及其左派国民党人手中，夺取从中央到地方的各级党政权力的问题，和共产党人以国民党员的身份大量隐藏在国民党各级组织当中的问题。其第二期“清党”所提出来的所谓“消灭中国共产党”的目标，自然完全无从实现。[118]其第二期“清党”所强调的其他目标，诸如清除土豪劣绅、贪官污吏之类，同样无从达到，土豪劣绅及贪官污吏对国民党的侵蚀，反而愈发变本加厉。而由于“清党”所带来的地方权力的重新洗牌，以及二期“清党”把土豪劣绅、贪官污吏列入清除打击对象，使本来就已经是内讧连连的国民党内部更加混乱。再加上党政军警权力分割，各有统系，复与地方权利纠葛一团，相互猜疑、争斗、诬陷，动辄即欲藉“清党”之机置对方于死地之风，自是日盛一日。所谓“各地党员互控案件积牍盈尺，其违背党纪应行查办者固不乏人，而挟嫌诬告，希图陷害他人者什常四五。一经调查，真相多为彼此攻击，互相裁诬共产党、反动派、土豪劣绅、恶化腐化皆可随意加诸异己。”[119]这种现象，实已成各地国民党“清党”后的一种相当普遍的情况。

国民党这时所以会发生如此混乱的现象，表面上是武力分离共产党以及由此造成的地方权力重新洗牌的结果，实际上却是其党的政治取向自然回归过程中力量整合的一种必然表现。蒋介石国民党所建立的南京政权及其统治模式，与中国传统社会及其传统政治的统治架构并没有本质性的区别。它依旧是一种头重脚轻，政权与其被治之民上下脱节的统治结构。其统治模式依旧是以城市为中心，中央与各地军政官僚机构依靠县以下的地方士绅或地主阶层，来实现对广大农村基层社会的征缴与治理的模式。也正因为如此，国共合作以及北伐战争时期在许多基层社会曾经一度被颠覆了的旧有的统治秩序，经过“清党”又迅速回复了过来。多数地方的豪强或士绅又重新成为政权与下层民众之间的联结枢纽。换言之，国民党虽然在相当程度上接受了自下而上的革命理念，但其基本骨干却依然保持着自上而下的“高贵”特质。这也就决定了它在走向全国政权时，会不惜与共产党破裂关系，重新改变曾经被共产党人改造过的组织构成，回归自我。

当然，国民党毕竟曾经被共产党式的革命观念熏陶和洗礼，其党员中许多人更留学苏联或深信前此种种革命的言说。因此，就党的组织而言，虽然彻底割断了和共产党的关系，其思想语言却依旧有许多相似之处。即使在“清党”期间，即使其实际的内外政策已经发生了根本性的转变，其党员乃至于清党委员依旧时时把“世界革命”、“扶助工农”之类的字眼儿挂在嘴边。许多国民党人甚至再三提醒自己：“我们万不能以共产党所说与我们相类似而变易了我们的政策。我们要消灭共产党，惟有实行这政策比他更认真。”[120]这也就难怪那些反感激进思想的国民党人感觉奇怪：“何以世界革命及打倒一切的口号尚沿用不改？”既讲为全民谋利益，又主张彻底农工运动；既反对苏俄帝国主义，又高唱打倒英日帝国主义，如此“漫无区别，吾国能否单独自谋生存？”[121]

从前引上海清党委员会结束宣言，从其他国民党人激烈主张打倒土豪劣绅和贪官污吏，以及他们中许多人坚信只有给工农以利益，才能真正战胜共产党的种种言论，不难看出，国民党就其党部系统而言，其实仍旧在相当程度上保持着激进的色彩。这也正是为什么，“清党”运动虽然使国民党基本上把县以下基层农村的阵地还给了传统的旧势力，虽然使军队、警察和政府的权势部门迅速趋于腐化，[122]但是，在城市中的相当部分党部及其党员骨干，却依旧保持着大革命时期的某种激进的心态和热情。国民党一些党部此后仍旧能够热心于工人运动，致力于推动减租减息，其党内部分党员干部始终存在着对贪官污吏以及土豪劣绅的某种敌对的心理，此亦其原因之一。

由上所述，亦可以得出本文的再一种结论来，即“清党”运动实际上还导致了国民党“党格”上的一种分裂。这既包括其组织上党的系统相对激进和权势部门的相对保守与腐化，也包括其某些思想理念与其实际政策之间的严重脱节。

（原载于《历史研究》2005年第6期）

--------------------------------------------------------------------------------

[1]
对国民党的“清党”运动的次数和经过时间，在学界有不同的说法。如黄金麟即根据居正《清党实录》（中国国民党中央执行委员会1928年印行）之观点，认为“清党”运动发生过三次，第一次为1924年6月，即中央监察委员张继、谢持、邓泽如等力主弹劾共产党，引发国民党一届二中全会通过一相关训令了事。第二次为“西山会议派”于1925年11月所发动，结果与广州中央形成分裂与对抗。第三次则为南京国民党人发起的全国性的运动。见《革命与反革命－“清党”再思考》，《新史学》第十一卷第一期，2000年3月。但此说略嫌牵强。对此，笔者同意李云汉的说法，即张继等弹劾共党案、各地孙文主义学会的组织，以及西山会议的召开，包括中山舰事件，都可看作1927年“清党”运动之酝酿与发源。见李云汉：《清党运动的再评价》，《中国国民党党史论文选集》第四册，台北：近代中国出版社，1994年，第702页。

[2]
南京国民党“清党”运动开始时，两湖、江西及长江以北大部分省份尚不在其控制之中，一些省份甚至基本上还没有国民党的党组织。

[3]
其中以李云汉和杨天石的著作最具代表性。李云汉：《从容共到清党》，台北：中华学术著作奖助委员会，1966年；杨天石主编：《中华民国史》第二编第五卷，北京：中华书局，1996年。

[4]
黄金麟：《革命与反革命－“清党”再思考》；王奇生：《清党以后国民党的组织蜕变》，《近代史研究》2004年第5期。

[5]
黄金麟和王奇生的文章是近些年来有关“清党”运动研究的最为出色的两篇文章，但两文的视角和立论，似都还有可商榷之处。黄文对作为追求正统的标志性象征，即对“革命”的符号作用的看法，与其对斥诸于暴力形式的国民“革命”正当性的理所当然的接纳，明显地成为其论说逻辑的致命伤。而王文关于“清党”导致国民党出现人才逆淘汰，从而使组织“蜕变”的论点，其概括似也有讨论余地。

[6]
关于蒋介石与鲍罗廷及武汉方面走向分裂之经过，可参见拙作：《蒋介石从“三二0”到“四一二”的心路历程》，《史学月刊》2003年11－12期。

[7] 杨天石：《四一二政变前夕的吴稚晖》，《历史研究》2003年第6期。

[8] 《邵元冲日记》，上海：上海人民出版社，1990年，第306－310页。

[9]转见《清党运动之概论》，上海：中山书店，1927年6月，第30页。

[10]
《第一届第一次中央全会关于监察委员会之决议案》，1924年1月，荣孟源主编：《中国国民党全国代表大会及中央全会资料》（上），北京：光明日报出版社，1991年，第65页。

[11]
12名监察委员中，这时可以确定立场的除吴稚晖、蔡元培、李石曾外，还有陈果夫、张静江、古应芬、邓泽如，合共7人。8名候补监察委员当中，已知可以站在反对武汉一方的，也有黄绍竑、李宗仁、李福林3人。国民党二大选举的中央监察委员名单可见于中国第二历史档案馆编：《中国国民党第一、二次全国代表大会会议史料》（上），南京，江苏古籍出版社，1986年，第377页。

[12]
会议通过了包括《统一党的领导机关案》、《统一革命势力决议案》及《军事委员会组织大纲》等15个文件，决定实施集体领导，限定总司令只是军委委员之一，包括军官任免、出征、动员等都须经军委会集体决议，再提交中央执行委员会通过后，才能交由总司令执行。蒋介石的军委会主席、军人部长和黄埔军校校长等职务亦被取消。

[13]
关于因搞不清谁是自己人，以至于四处发动械斗来分清敌我和利用帮会势力来夺权的情况，可参见陈立夫：《成败之鉴－陈立夫回忆录》，台北：正中书局，1994年，第96－100页。

[14]
前人习惯据当事人之一白崇禧的口述为证。《白崇禧先生访问纪录》（上）有云：蒋总司令自九江乘舰抵达上海召见我，面示清党之决心。给人印象，蒋到上海时已决心清党。然此说并无相关文献可予证实。鉴于上文下接“并召集薛岳之第一师，及刘峙之第二师各级干部训话”之语，查蒋之训话为4月4日，已去蒋到上海之日一周以上，可知白此说时间跨度甚大，不可简单做蒋到上海之3月26日或3月底理解。《白崇禧先生访问纪录》（上），台北：中研院近代史研究所，1989年，第37－38页。

[15] 《邵元冲日记》，第313－314页。

[16]
《邵元冲日记》，第314页。台北中国国民党党史馆藏有该次会议之会议录（罗家伦主编《革命文献》第17辑第128－129页）但其一，该日之会议录存有两种不同版本，一为罗家伦公布的“中央监察委员会第□次常务委员会会议纪录”；一为“中国国民党第二届中央监察委员会第三次全体会议第一号会议”（档案号2－6.1/6）。不仅名称各异，而且内容文字也各异。可见，此一会议录恐系事后补造之物。其二，会议录记：当晚“到会蔡元培、吴敬恒、张人杰、古应芬、李煜瀛”共5名监委，但对照邵元冲日记，古应芬当日似未到会，邵元冲当天日记有“介石谓湘芹处已去电促其即来”，次晚日记有“程颂云、古应芬、何敬之等皆来共商”。其三，据雷德华（朱华）早有之考证：《民国日报》1927年4月29日有报道称：“江苏特别委员吴稚辉（晖），昨日（二十八日）因事乘车（上午十时零七分－引者注）赴杭，闻不日即行返沪。”（见雷德华：《国民党中监委会全体紧急会议记录是赝品》，《档案与历史》1986年第4期）惟因当天吴稚晖又有日记称：“入住道署，开监察会”（原藏台北党史馆的《吴稚晖日记》的相关片断，为杨天石教授所提供），加以邵元冲日记亦有因补记而日期出错之处，故对当日有无召开过此一会议，尚须存疑。即使开过，恐怕也只是尸其名而已。

[17] 《邵元冲日记》，第314－315页。

[18] 《邵元冲日记》，第315页。

[19] 见台北国史馆藏蒋中正档案，困勉记卷六，1927年4月3日条。

[20]
蒋介石：《与汪精卫会晤后通电》，1927年4月3日，《蒋介石言论集》第四辑，北京：中华书局，1964年未刊稿，第209页。

[21]
汪精卫对此也有过说明，说是“有一天谣传中央免了蒋介石同志的职。问他们这个消息是从什么得来的，他们说是从中国银行得来的。”见《中国国民党中央执行委员会政治委员会第十一次会议速记录》，1927年4月11日，前引《中国国民党第一、二次全国代表大会会议史料》（下），第1036页。

[22]
《邵元冲日记》，第315－316页。一般史书所据4月2日“中央监察委员会第□次会议纪录”，亦存在与“中央监察委员会第□次常务委员会会议纪录”相似的问题。因此一时期监察委员会议录均为议事录，向无速记录，却惟独此一记录有吴稚晖个人发言的完整速记，显不合逻辑。且党史馆所藏“原档”（档案号2－6.1/6）与罗家伦主编《革命文献》第17辑第129－134页收录之“原件”，还是两个不同的版本。除开始程序及吴稚晖主发言内容大体一致外，其他内容之文字，包括会议的后半议程，都不相同，几乎看不出是同一次会议。此亦足以见其为补造之物。鉴于汪精卫刚到，且众人第一次会与之讨论和共产党关系问题，当日尚无结论，后两日又续谈，至4日才提到有弹劾案，且因汪不赞成而暂时作罢，说2日当天监察委员即正式开会决议清党，情理上颇有可疑之处。关于4月2日可能并未召开过正式监察委员会会议并通过了清党决议的理由，还可参见当事人之一黄绍竑的说法（《四·一二政变前的秘密反共会议》，《四·一二反革命政变资料选编》，第443－450页），以及雷德华（朱华）的相关考证（雷德华前引文；朱华《再谈四一二政变前国民党中临会会议记录的真伪》，《档案与史学》1991年第4期）。

[23]
参见蒋介石：《南昌总部第十六次总理纪念周演讲词》，1927年3月7日；《告中央军事政治学校全体同志书》，1927年3月12日；蒋介石：《对第一二师同学训话》，1927年4月4日，《蒋介石言论集》第四辑，第160－165，170－174，211－212页。

[24]
联共（布）中央政治局3月28日即决定向上海的中共中央去电，要求中共不准在现在举行要求归还租界的总罢工或起义，且千方百计避免与上海国民党及其长官发生冲突。31日又做出进一步决定，即使蒋介石发动政变，工人也不得公开与之作战，而应将武器藏起来。见《联共（布）中央政治局秘密会议第93号记录》，1927年3月31日，柏林自由大学、俄国科学院远东研究所编：《联共（布）、共产国际与中国国民革命运动（1926－1927）》（下），中共中央党史研究室第一研究部译，北京：北京图书馆出版社，1998年，第167－169页。

[25]
《汪精卫、陈独秀联合宣言》，1927年4月5日，《中共中央文件选集》（3），北京：中央党校出版社，1989年，第593－594页。

[26]
《昨日国民党员会议席上之重要谈话》，1927年4月6日，上海《民国日报》1927年4月6日第一张第三版。

[27]　见前引困勉记卷六，1927年4月5日条。

[28] 见李云汉：《从容共到清党》，第619页。

[29] 《邵元冲日记》，第316页。

[30] 困勉记卷六，1927年4月6日条。

[31] 困勉记卷六，1927年4月7日条。

[32]
《国民党连日会议党务之要点》，上海《民国日报》1927年4月8日，第一张，第三版。

[33] 转见《四·一二反干革命政变资料选编》，第124－125，132页。

[34]
《孙纬坤致中国国民党中央党部书》，1927年7月），台北党史馆藏档，汉12286。

[35]
《中国国民党中央执行委员会政治委员会第十六次会议速记录》，1927年4月27日，前引《中国国民党第一、二次全国代表大会会议史料》（下），第1091－1096页。

[36]
有关“四·一二”事变驻军藉口工人械斗实施缴械的史料甚多。可参见《四·一二反革命政变资料选编》，北京：人民出版社，1987年，第141－146页。但陈立夫及白崇禧等均承认他们当时不得不藉助于帮会的帮助。陈立夫并且指明总部行营特务处长，蒋指定负责上海“清党”行动的两大干将之一的杨虎，即是青帮头领。见陈立夫前引书，第101－103页。白崇禧亦回忆，因取缔工人纠察队的缘故，不得不“派员与上海帮会首领杜月笙、黄金镛等密商，借得工会之符号衣服，分给采取行动之人员化装成工人混入工厂，以便策应外面包围之部队。”《白崇禧先生访问纪录》（上），第54，75页。

[37]
《时事新报》两次公布死伤数字，一次显为军方发布之消息，称军队死2人，伤30余人，工人死30余人，伤40余人，死伤数字应不下于110人。一次未显示倾向，仅公布死伤人名103人，其中军队死12人，受伤5人，余为工人及民众。但两次公布之死伤名单（第一次公布了28名伤者名单），除个别人可对上号以外，余均不相同。且所谓军方死亡者，只标明由缴械司令部收殓，显未让报道者查验死因。而凡能查验伤情之士兵，则均非枪伤。鉴于军方在缴械问题上公然造假，以及死者不公布死因，和伤者均非枪伤等情，推断可知军方发布的所谓游行者先放枪，第二师为自卫而还击，及士兵因此死伤等消息，亦多属虚构。转见《时事新报》1927年4月14，17日。

[38]
《郑振铎等为四·一二惨案致上海临时政治分会书》，1927年4月13日，前引《四·一二反革命政变资料选编》，第187－189页。

[39]
居正：《清党实录》（下），中国国民党中央执行委员会，1928年，第280页。

[40]《秘书处致法驻总支部书》，1927年5月29日，同上引书，第280页。

[41]　蒋介石此时在公开讲话中仍有对西山会议派的斥责之语，白崇禧也有通电宣布西山会议派在环龙路四十四号之中央为“非法机关，应即查封”，曾引起西山会议派强烈反感。同居正前引书，第280页。

[42]
《杨虎、陈群致蒋总司令电》，1927年4月27日，台北国史馆藏蒋中正档案，革命文献，第25册第80页。

[43]从罗家伦公布的会议录标明“此系原件但未注明会议次数”，和笔者在党史馆抄得的1927年3月28日，4月2日，5日，8日，14日，15日会议录等均标明“中国国民党第二届中央监察委员会第三次全体会议第＊号会议录”的情况，亦可知此系两种不同的拟稿。只是其或分由不同人所拟，或曾几易其稿。

[44] 前引罗家伦

[45]
《中国国民党第二届中央监察委员会第三次全体会议第三号会议录》，1927年4月5日，前引台北党史馆档案，2－6.1/6。另关于待适当时机发送一点，罗家伦公布的文件中则是在4月2日会议录中以会议讨论的形式提出的。

[46]
多半因顾虑到广州实施搜捕的突然性会受到影响，蒋介石15日又急电白崇禧临时通知各报馆“暂缓发表”。《蒋中正致上海白总指挥电》，1927年4月15日，台北国史馆藏蒋中正档案，特交档案160882。

[47] 转见李云汉：《从容共到清党》，第629页。

[48] 转见《四·一二反革命政变资料选编》，第249－250页。

[49]林忠佳等编：《申报广东资料选辑》（十一），广州，广东省档案馆1996年，第443－444页。另有报道称当夜被捕者“合计二千余人”。见《大公报》1927年4月27日，第六版。

[50]《广州公安局关于“清党”之布告》，1927年4月15日，前引《四·一二反革命政变资料选编》，第265页。

[51]
《方鼎英致蒋校长电及蒋中正批示》，1927年4月16日，台北国史馆藏蒋中正档案，革命文献，第25册第81页。

[52] 转见《四·一二反革命政变资料选编》，第248页。

[53]
《中央执行委员会政治会议宣言》，1927年4月18日，《蒋中正总统档案：事略稿本》（1），台北：国史馆2003年，第270－283页。

[54]
《国民政府接受中央执行委员会政治会议议决案通电》，1927年4月18日，前引《事略稿本》（1），第284－286页；并转见杨天石：《中华民国史》第二编第五卷，第413页。

[55]
《中国国民党中央监察委员会致中央执行委员会咨文》，1927年4月18日，前引《事略稿本》（1）第230－233页。

[56] 《福州通信》，《大公报》1927年4月14日，第六版。

[57]
《新编第一师师长张与仁致蒋总司令电》，1927年4月17日；《蒋介石致广州李总参谋长请转令赣州张师长吉安叶师长电》，1927年4月18日，台北国史馆藏蒋中正档案，特交档案160479；筹笔001－007/卷别3/0483。

[58]
《上海陈群致蒋总司令电及蒋批示》，1927年4月17日，台北国史馆藏蒋中正档案，特交档案160478。

[59] 《福州枪毙共产党七人》，《大公报》1927年5月8日，第六版。

[60] 仅见于北京《晨报》<1927年5月9日，第三版。

[61]
《呜呼恐怖时代，空前未闻之东南党祸》，《大公报》1927年4月26日，第二版。

[62]
《李公朴谈对于共产党态度》，上海《民国日报》1927年4月24日，第三张，第一版。

[63]
李次山等：《清党运动建议案》，1927年4月22日，南京第二历史档案馆藏档,一（2）144；并参见清党运动急进会：《清党运动》第六部，1927年6月，第153－156页。

[64]
《中国国民党中央执行委员会第二届常务委员会第十一次扩大会议速记录》，1927年5月13日，台北党史馆藏档，2－4/12。并见《大公报》义勇为927年5月4日，第六版。

[65]
《军政督察委员会致中山大学朱家骅委员函》，1927年4月19日；《中大委员会委员长戴传贤复军政督察委员会函》，1927年4月20日，广东省档案馆藏档，20－3－21。当然，此种甄别的效果其实很怀疑。半年之后，就仍有47名中山大学被押学生联名请求“保外候讯”。《中山大学校长戴季陶函呈广州特别刑事法庭庭长函》，1927年11月26日，同前引，20－3－23。

[66]
《中央执行委员会常务委员及各部长第一百零一次联席会议》，1927年6月24日，台北党史馆藏档，2.3/122。

[67]社评：《党祸》，《大公报》1927年4月29日，第二版。

[68] 陈立夫：《成败之鉴》，第97页。

[69]陈孚木：《如何使共产党没有反攻能力？》，1927年4月，《清党运动》，中央军事政治学校政治部，1927年5月8日，第131－138页。

[70]严露清：《清党废话》，上海《民国日报》1927年5月6日，第一张，第三版。

[71]
杨志行：《对于“清党运动”的意见》，《国民党清党运动论文集》，上海：新中国社，1927年，第113页。　[72]
据上海建设委员会代电，可知上海此时情形之混乱。电称：“现在各军部各师部各政治部以及特别军法处绥靖处、特务处、谍报处、稽查处、警察厅等均得逮捕人员，机关既多，政令不一，人权或失保障，民众不免危疑”。南京第二历史档案馆藏，国民政府档，一（2）143。

[73]
《白崇禧、周凤岐致蒋总司令电》，1927年5月22日，台北国史馆藏蒋中正档案，革命文献（二），第31－312页。

[74]转引自杨天石《中华民国史》第二编第五卷，第416页。

[75]
《军校教育长方鼎英致蒋校长电》，1927年5月7日，台北国史馆藏蒋中正档案，特交档案，160558。

[76]
《第四期学生李钟美呈校长书》，1927年5月19日；台北国史馆藏蒋中正档案，特交档案，160672《第六期入伍生一团十七连学生孙洪禀呈秘书长转呈校长书》，1927年5月），台北国史馆藏蒋中正档案，特交档案，160675。关于李济深在“清党”过程中对黄埔军校异常严厉，导致军校学生大批逃跑的情形，还可参见刘光琮：《我所亲历的黄埔军校“清党”和北迁》，《文史资料存稿选编》（军事机构，下），北京：中国文史出版社，2002年，第428－429页。

[77] 转见前引《事略稿本》（1），第414页。

[78]
《胡汉民同志演讲不要再上共产党的当》，1927年5月16日，浙江省清党委员会：《中国国民党清党运动》，1927年，第65－66页。

[79]
《蒋总司令对于第二期清党之意见》，1927年5月，前引《中国国民党清党运动》，第67－72页。

[80]
《清党委员原则六条》，1927年5月5日，上海《民国日报》1927年5月7日，第一张，第三版。

[81]
《中央清党委员会组织大纲》，1927年5月8日，转见《清党运动特刊》，国民革命军北路军总指挥部兼三十七路军政治部印，附录14页；《清党条例》，1927年5月10日，上海《民国日报》第三张，第三版，

[82]
《中央清党委员会委任各省各市清党委员》，上海《民国日报》1927年5月27日，第三张，第四版。

[83]
《中国国民党中央执行委员会常务委员及各部长第九十七次联席会议纪录》，1927年6月7日，转见李云汉：《“上海中央”与北伐清党》，《中国国民党党史论文选集》第四册，第694页。事实上，自“清党”运动开始，蒋介石等即不曾以西山会议派为对手。其所谓封闭环龙路四十四号西山会议派中央之宣布，亦从未实施过。居正前引书，第280页。

[84]
前引《胡汉民同志演讲不要再上共产党的当》，1927年5月16日。其实，第一期“清党”因其范围不过沪宁及苏、浙、皖、闽、粤数省市，其部分党员虽反感国家主义派，一度有鼓噪和乱扣帽子的情况，但亦未见有组织地采取过直接针对国家主义派的行动。

[85]
《中央执行委员会常务委员及各部长第一百零四次联席会议》，1927年7月5日，台北党史馆藏档，2.3/122。

[86]
《前安徽郎溪县党部执行委员夏雨初上国民政府函》，1927年6月），南京第二历史档案馆藏，国民政府档，一（2）145。

[87]
《邓惟贤呈文》，1927年7月7日；《中央执行委员会秘书处致国民政府函》，1927年7月14日；《广东省党部复南雄县党部电》，1927年4月5日；《南雄各界大请愿宣言》，1927年7月等，南京第二历史档案馆藏，国民政府档，一（2）179。

[88]
《中央执行委员会常务委员及各部长第一百十次联席会议》，1927年7月29日，台北党史馆藏档，2－3/122。

[89]
《中央执行委员会政治会议函》，1927年6月1日，南京第二历史档案馆藏档，国民政府档，一（2）143。

[90]
关于各省党部频繁变动情形，前引王奇生文中亦有介绍，并可可参见雪崖：《省党部的地位问题》，《中央日报》1928年3月30日四版。内称：安徽一省自去年3月到现在，为期不过一年，省党部已经变更五六次；浙江一省也变更三四次；此外如湖北、湖南、江西各省也常有变更省党部的事情。每更换一次人员，势必发生一次纠纷，结果是因为省党部变更频繁，互相争夺，演成甲兴乙起，丙去丁来的局面，致使“党内无派”的理想不能实现。

[91]
《上海特别市清党委员会就职典礼》，上海《民国日报》1927年6月5日，第二张，第四版。

[92]
《睢宁县农民协会商民协会教育协会等致南京国民政府代邮快电》，1927年7月22日，南京第二历史档案馆藏，国民政府档，一（2）151。

[93]
《句容县党部特别委员会为泰兴反动派陆文凤等摧残党务诬陷忠实同志，请吾党诸同志一致声讨通电》，1927年7月26日，南京第二历史档案馆藏，国民政府档，一（2）145；《中央执行委员会常务委员及各部长第一百零九次联席会议》，1927年7月26日，台北党史馆藏，2－3/122；《泰兴党案告一段落》，上海《民国日报》1927年8月17日，第二张，第二版。

[94]
《陈芝范等致南京蒋总司令函》，1927年7月6日；《蒋中正致宁波王警备司令蒋公安局长函》，1927年7月9，台北国史馆藏蒋中正档案，特交档案160735。

[95] 前引《清党条例》。

[96]
转见韩信夫等：《中华民国大事记》第二册，北京：中国文史出版社，1997年，第634页。

[97]
《上海市民海华等呈为清党委员横行不法逮捕善良陷害无辜仰祈立予查明从严纠正事》，1927年7月；《上海市民陆一飞、姚子谦、高玉山等一百六十人函》，1927年7月20日，南京第二历史档案馆藏，国民政府档，一（2）534。

[98]
《南京清党审判委员会开幕第一日》，上海《民国日报》1927年6月7日，第二张，第三版。

[99] 同上引注。

[100]
报载第七次审判，11人犯被审，其中3人并无违法行为，5人一时受人鼓惑，毫无共产行为，另外3人干脆就是路过受罪，无证可指，结果统统开释或保释。《清党审判委员会开幕第七日》，上海《民国日报》1927年6月20日二张二版。《中央清党审判委员会开幕后之第九天》，上海《民国日报》1927年6月25日，第二张，第四版。

[101]
总司令部特务处迁往南京后，另设国民革命军警备司令部驻上海，杨虎6月15日转任警备司令。

[102]
经中央清党委员会先后任命的上海清党委员有陈德征、陈群、黄惠平、潘宜之、冷欣、冷隽、俞国珍、高方、陈超、周致远、桂崇基、杨虎等共13人。而经南京中央执行委员会常务委员会任命的上海特别市临地执行委员（即市党部委员）则有陈德征、陈群、黄惠平、潘宜之、冷欣、冷隽、俞国珍、吴倚沧、汤济沧、张晴川、周志逸等11人，多数人都是两边兼任，可知一般史书所引陈立夫关于“清党委员会系由陈群、杨虎二人负责，市党部无权过问”的说法，并不准确。参见《三全大会中之上海特别市党务总报告》，上海《民国日报》1927年3月23日四张一版；《中央清党委员会委任各省各市清党委员》，上海《民国日报》1927年5月27日三张四版；陈立夫《成败之鉴》，第104页。

[103] 《清委会严正声明》，上海《民国日报》1927年8月31日四张四版。

[104]
《中央执行委员会常务委员及各部长第一百零五次联席会议》，1927年7月8日，台北党史馆藏档，2－3/122。

[105] 陈立夫《成败之鉴》，第104页。

[106]社评：《上海之特别军法处》，《大公报》1927年8月18日，第二版。

[107]
《浙江县永嘉县公民王定慧呈国民政府书》，1927年6月20日，南京第二历史档案馆藏，国民政府档，一（2）145。

[108]
《我对于清党委员进几言》，上海《民国日报》1927年6月21日，第四张，第一版。

[109]
《共党巨憨陈延年正法》，上海《民国日报》1927年7月5日，第二张，第一版。

[110]
《蒋中正警告同志－对三全代会的感想》，上海《民国日报》1929年3月16日，第一张，第三版；《国民政府告两湖民众书》，前引《清党运动》第六部，第299－302页。

[111]
《呈为党狱繁兴祸机四伏佥请各属免予株连以庇人材而延国脉事》，1927年6月9日，南京第二历史档案馆藏，国民政府档，一（2）145。

[112]社评：《党治与人治》，《大公报》1927年7月3日，第二版；前引社评：《上海之特别军法处》。

[113]乃器：《怎样铲除共产党的潜势力？》，上海《民国日报》1927年6月21日，第四张，第一版。

[114] 前引《三全大会中之上海特别市党务总报告》。

[115] 《清党会发表宣言》，上海《民国日报》1927年9月1日，第四张，第四版。

[116] 转见前引《事略稿本》（1）第659页。

[117] 《中央清党委员会通告》，上海《民国日报》1927年9月20日，第一版。

[118]
从1927年4月中共“五大”召开时统计党员人数5万余人，国共关系破裂后一度变成1万多人，1928年6月中共“六大”召开时，亦即国民党“清党”运动结束后，其总人数反又大幅超过“五大”时的统计人数，可知国民党想靠“清党”“消灭中国共产党”实不可能。

[119]
《江苏省党务指导委员会常务委员汪宝宣（加王旁）倪弼叶楚伧致中央执行委员会函》，1927年6月1日，台北党史馆藏档，2－3/83.3。

[120] 前引陈孚木：《如何使共产党没有反攻能力？》。

[121]
《李宗仁在第四次中央执监委员会预备会上之提案》，1928年），台北党史馆藏档，2－2/5.2。

[122]
蒋介石在二期清党开始不久就发现军队和权势机关腐化的严重情况，称：“现在南京的学校、机关，以及好一点的洋房，几乎没有一处没有不给军队占住，弄得学校不能开学，机关不能办事”，“使一般社会批评我们国民革命军还不如从前的北军。”而上海，“无论总指挥部，或特务处、政治部，以及各机关的办事人员，都是大嫖大赌，整夜打牌，甚至有几千元的输羸。”“还有许多是贪婪括钱，真是无所不为。”“这种情形，同军阀有什么分别？”
蒋中正：《总部第五次纪念周训话》，《清党运动之概论》，中山书店1927年6月，第215－224页；《蒋介石口中之党员腐败》，《大公报》1927年5月31日，第二版。

杨奎松：毛泽东为什么放弃新民主主义？－关于俄国模式的影响问题

1995年春，中央文献研究室出版了《毛泽东在七大的报告和讲话集》。一年以后，中央党史研究室副主任龚育之在一次会议上，就毛泽东在七大讲话及报告中突出强调中国“需要资本主义的广大发展”问题，介绍了自己研究和学习的心得。1997年1月，中国社会科学院院长、中央党史研究室主任胡绳又进一步谈到了这个话题。他不仅明确肯定了毛泽东当年的观点，即中国的资本主义不是多了，而是少了，并特别强调指出：在这个问题上，我们走了一段弯路，经过了许多曲折。本来，“新中国成立，按《共同纲领》规定，民族资本主义在五种经济成分中有一定的地位，可以适当地发展。到过渡时期总路线提出，我们原来的一些想法和做法发生了变化。此后二十多年经过许多曲折，到党的十一届三中全会，才又走到正确的轨道上来”。
这也就是说，如果我们能够在相当长的一段时间里，始终按照《共同纲领》的规定，适当地发展资本主义，保持多种经济体制并存的局面，我们会少走许多弯路。

事实上，自从改革开放以来，恐怕许多人都存在着几乎同样的遗憾。而今公开披露并肯定毛泽东当年关于中国“需要资本主义的广大发展”的论断，肯定建国初期《共同纲领》所规定的，以多种经济成分并存为特征的新民主主义的制度才是当年适合中国国情的正确发展轨道，不可免地会进一步加强人们内心中的疑问：为什么毛泽东自己提出了新民主主义，1945年还在强调新民主主义的纲领几十年不变，仅仅几年之后他就放弃并且否定了这一正确方针呢？

全面考察毛泽东当年为什么先是极力主张新民主主义，接着又迅速放弃新民主主义，不是本文的目的。但是，不论我们怎样认识毛泽东对新民主主义的态度变化，有一点是不能不了解的，那就是来自俄国经验和俄国模式的影响。本文拟就此做一历史的考察。

新民主主义问题的缘起

所谓新民主主义，其实关键在一个“新”字。历史上的民主主义，是为资本主义的发展开辟道路的。共产党人在民主主义四个字前面冠以“新”字的目的，就是想要在承认民主主义革命的历史任务的前提下，追求一个“非资本主义的发展前途”。因此，新民主主义问题的产生，首先就是同中国非资本主义发展道路的问题联系在一起的。

早在１８８２年，当马克思和恩格斯为他们的《共产党宣言》写俄文版序言的时候，就曾设想过落后国家不经过资本主义的发展阶段而直接过渡到共产主义的可能性。他们曾经认为，“假如俄国革命将成为西方无产阶级革命的信号而双方互相补充的话”，象俄国这样一个纯粹的农业国是有可能同发达的西方国家一起直接过渡到共产主义社会的。
不过，作为一种例外的情况，马克思和恩格斯显然不曾讨论过这种过渡的具体形式。

像马克思和恩格斯所设想，由俄国革命引发欧洲革命，再由欧洲社会革命的普遍成功将俄国这种周边的落后国家直接带入共产主义社会的情况，后来没有出现。但２０年之后，俄国这样一个刚刚步入资本主义发展阶段不久的落后欧洲国家取得革命成功的事实，促使列宁和他的共产国际不能不进一步正视这个极为现实的问题：无产阶级能不能在落后国家起作用并把它们引导到共产主义？

列宁的观点很明确：只要有先进国家无产阶级的帮助和本国共产主义先锋队的领导，落后国家完全有可能通过“劳动者苏维埃”这样一种非资本主义的过渡形式，直接过渡到共产主义。当然，作为传统的马克思主义者，列宁仍旧寄希望于欧洲发达国家革命的广泛爆发和胜利，他并非认为所谓先进国家的无产阶级，是指俄国，或者仅仅是指俄国，更不幻想落后国家可以一步越过资本主义整个发展阶段。

俄国革命胜利后不久，列宁就特别提出了利用国家资本主义的办法来为俄国经济的发展“补课”的问题。随后，他进一步提出了“间接过渡”的思想，为恢复国民经济下决心实行了允许资本主义适度发展的“新经济政策”，以便弥补俄国资本主义发展不足所带来的种种历史缺陷。因为他相信：没有建筑在现代科学最新成就上的大资本主义技术，就没有社会主义。俄国尚且如此，远较俄国为落后的其他东方国家更不必说。在很长一段时间，他甚至怀疑象中国这样的落后国家，是否存在着足够的工业无产阶级。当１９２０年共产国际二大召开之际，针对一些东方落后国家的代表大谈要向俄国十月革命看齐的问题，列宁强调指出，对于大多数东方落后国家来说，那里的革命实际上还没有达到俄国一九０五年革命的程度。要想在那些主要居民群众都还是农民的东方落后国家推行社会主义和共产主义的计划，不仅是空想，而且是完全错误的。因为在这些国家里首先成熟起来的，还不是无产阶级的社会主义革命，而是资产阶级的民族民主革命。
而对于埋葬封建制度来说，民主主义无疑是最有力也是最适当的革命武器。

中国革命应当分两步走，第一步是民主革命，第二步才是社会主义革命，这个道理中国共产党在它诞生的第二个年头就已经明白了。但这个时候的中国共产党还是共产国际下属的一个支部，而共产国际又是在俄国共产党直接指导下工作的世界共产党，因此，中国共产党人这时很自然地习惯于依照俄国革命的模式来看问题。既然俄国一九一七年资产阶级二月革命胜利后，布尔什维克并没有允许俄国发展资本主义就紧接着发动了无产阶级社会主义的十月革命，中国为什么不能照此办理呢？何况，列宁已经说明，只要有先进国家无产阶级的帮助和本国共产党的领导，落后国家就有可能走非资本主义发展道路，那么，在苏联以及主要由欧洲国家共产党组织起来的共产国际的帮助下，再加上中国自身的共产党，难道中国还有必要先经历一个俄国一九０五年革命的失败，让资本主义发展一段，再来一次十月革命吗？对此，共产国际这时其实说得很明白，即由于俄国十月革命的胜利，世界政治形势已经把无产阶级专政问题提上了议事日程，在国际无产阶级与国际资产阶级的斗争中，一切被压迫的落后国家与民族根据自己的痛苦经历，只能站在国际无产阶级一边，而成为世界革命的一种助力。共产国际为帮助落后国家的民族解放运动，固然要同那里的资产阶级民主派暂时合作，但它“最主要和必要的任务则是建立农民和工人的共产主义组织，以便能够领导他们走向革命和创立苏维埃共和国”，从而“在先进国家无产阶级的帮助下，不经过资本主义发展阶段而过渡到苏维埃制度，然后经过一定的发展阶段过渡到共产主义”。为此，应当努力使这些国家的民族民主革命“从头走就由共产主义先锋队所领导”，反对资产阶级民主派控制革命运动和把国家引上资本主义道路的企图
。

在这里，共产国际提出了两个引人注目的观点。第一，它贯彻了列宁的思想，肯定落后国家完全可以在先进国家无产阶级的帮助下，和本国共产主义先锋队的领导下，直接走上非资本主义的发展道路，不必经历俄国一九０五年革命后那段资本主义发展的时期；但第二，它确信，像中国这样的落后国家，不可能直接过渡到非资本主义发展道路，它需要经历两次“过渡”，即第一步通过与资产阶级民主派的暂时合作，取得民主革命的胜利，先经过一定形式过渡到苏维埃制度，然后再经过一定的发展阶段“过渡到共产主义”。

这种多少反映出列宁有关“间接过渡”思想的说明，没有引起共产党人的足够重视。由于对理想和现实的差距存在着不同的看法，在很长一段时间里，中国共产党人对中国革命所处程度的认识，差不多总是处于一种不确定的状态之中。

在１９２３年６月召开的中共三大上，多数共产党人对中国革命的程度和前途问题看法不一。陈独秀、毛泽东等认为中国距离资本主义甚远，除非发展一段资本主义，否则不仅无产阶级太少，就是资产阶级的力量也远不足以进行一场民主革命。张国焘、蔡和森等则相信，不论中国社会发展程度如何，至少无产阶级的力量已经到了可以夺权的程度，因为中国无论哪一支力量的发展速度都不能同工人力量的发展速度相比。结果，三大决议模棱两可地表示：“工人阶级要反对资本主义而无政治上的自由权，必不能实行其经济争斗，发展其经济组织”，因此革命的第一步必不能反对资本主义，而应以军阀制度为敌。但为了革命的最高目的，“中国无产阶级又必不当以‘国民革命’为自限”，并且在第一步革命完成之后，无产阶级务必“协力缩短自政治革命到社会革命的过程，而达到共同的最高目的－建立无产阶级

独裁制，创造世界的苏维埃共和国”。 

不论三大决议的措辞如何含混，至少我们从三大选举的结果可以看出，陈独秀、毛泽东的意见在当时的中共中央多半还是占上风的。因此，当几个月后，共产国际指示肯定中国革命第一步只需要建立一个对外反帝、对内民主、没收一切大资本并把土地分给农民的革命政府
之后，陈独秀等几乎是公开断言，现阶段革命的胜利多半只能是资产阶级的，无产阶级充其量也只能获得部分政权。他提出：“国民革命成功后，在普通形势之下，自然是资产阶级握得政权”，只是“彼时若有特殊环境，也许有新的变化”，但即使那样，无产阶级在彼时多半也只能获得若干政权。因此，“这种未来的机会我们没有预计的可能，也没有预计的必要，现在只有一心不乱地干国民革命”。
换言之，目前的中国革命程度其实不过是俄国的一九０五年，而非俄国的一九一七年。

不过，共产党人这时对于中国革命程度问题的估计，很大程度上其实并不是从中国的经济发展程度出发的，它更多地是从现实的力量对比的角度来考虑的。因此，进入到１９２５年，随着国共党内合作的矛盾目趋尖锐，而中国共产党已迅速从一个只有百十人的小组织变成一个开始对国民革命发生重要影响的群众性组织，不仅中共，就是共产国际中许多人的看法也不能不开始发生微妙变化。它们很快开始相信，中国共产党完全有可能对中国革命起到支柱的和领导的作用。因此，张国焘等人的看法又渐渐开始占了上风。在这一年１月由共产国际代表直接指导下召开的中共四大上，三大入选中央的毛泽东落选，三大时落选的张国焘重新进入中央领导核心。与此同时，四大决议指出：现阶段的中国革命绝不是通常意义上的资产阶级民主革命。因为，第一，它固然是资产阶级民主革命的继续，但尤其是十月革命后广大的世界革命之一部分；第二，它固然是属于资产阶级民主主义性质的，但它在政治上已含有社会革命的种子，要由民族革命引导到无产阶级的世界革命，因此，它必须由最革命的无产阶级的有力参加并取得领导的地位。

既然中国革命是世界革命的一部分，又有无产阶级的有力参加和领导，决议明确提出一个问题：“民族革命胜利后，能否接着就是无产阶级的革命，是否必须经过资产阶级民主制度”？这个问题提出的本身，就显示出与会者大多数人已倾向于把中国革命的程度上与一九一七年俄国革命相类比。尽管还没有谁能够说服全体与会者相信，中国用不着再经历一个俄国的一九０五年，但多数与会者毕竟赞成把这个问题同无产阶级和资产阶级当时的力量对比联系起来。用决议的话来说，这个问题“必得无产阶级在民族革命中自己阶级的革命准备至何种程度及那时的社会的客观条件定之”
。这等于说，中国革命存在直接走上十月革命道路的可能性。当然，决议反映出会议上仍有不同看法。事实上，不少激进一些的共产党人根本上就主张一步跨入社会主义。他们在会下发表的文章中宣称：无产阶级本身就是为了取得政权来参加国民革命的，与其让资产阶级得到政权，成为日后革命的障碍，不如在革命过程中就将其连带推翻，把国民革命直接引导到社会革命的道路上去。


否定中国革命后可能出现一个资本主义发展阶段的尝试，在１９２６年受到了严重的挑战。当时，蒋介石发动了“三二０”事变，把共产党人赶出了国民党中央。力量对比极端不利的严峻现实显然使中共领导人对四大决议的说法产生了怀疑。陈独秀很快表示，过去忽视了中国民族资产阶级的成长，依据目前资产阶级已经占据了国民革命主导地位的事实，即使国民革命成功，中国革命也到不了俄国的一九一七年，向资产阶级夺权的问题不可能迅速提上议事日程。他们公开承认：“我们不是乌托邦的社会主义，决不幻想不经过资本主义，而可以由半封建的社会一跳便到社会主义的社会”，“中国的资本主义必然要发展起来”。


中国民族资产阶级的暂时强大，与中国必然要走一段资本主义发展道路，这在共产国际看来似乎没有必然的联系。至少，共产国际关于非资本主义发展道路的观点已经肯定，即使中国的经济发达程度相当于俄国的一九０五年，也不等于说它必定要经历一个资本主义的独立发展阶段。因此，在得知中共中央的看法不过几个月后，共产国际就明确表示了不同的意见。在１９２６年底举行的共产国际执委会第七次扩大全会通过决议重申：中国的民主革命未必会导致资本主义在中国的发展。这是因为，“中国革命发生在资本主义没落时期，它是推翻资本主义和建立社会主义共同斗争的一部分”。中国革命的前途“将不是纯粹资产阶级民主国家，这个国家将是无产阶级、农民和其他被剥削阶级的民主主义专政，这将是向非资本主义（社会主义）发展的过渡时期的反帝革命政府”。


至此，关于中国革命前途问题的讨论和摇摆算是告一段落了。在接到共产国际执委会第七次扩大全会的决议后，中共中央公开承认：“在今日以前，我们有一个根本错误，乃死守着数千年以来形式逻辑头脑的错误，即是我们自己头脑中，把国民革命和无产阶级革命之间划了很大的‘天然的不可以人力逾越的’一道鸿沟，以为今天只能做国民革命，……仿佛多做一点便违反了革命的铁律”。国际的决议则明确“指示我们必须准备整个的中国革命能够一气呵成，而不可在主观上注定了我们必须有第二次革命的运命”。这样就指明了无产阶级取得国民革命领导权的极端必要性。不过，１９２７年初国共合作的国民政府毕竟不等于“无产阶级、农民和其他被剥削阶级的民主主义专政”。因此，中共中央虽然注意到一旦“由无产阶级实际领导的国民革命成功，自然不必再造成发展资本主义的政治环境，而是要造成从资本主义过渡到非资本主义（社会主义）之政治环境”，但它仍然委婉地重申了中国革命可能需要分两步才能走上非资本主义发展道路的看法。它明确讲，即使革命胜利，也要先“由现在的国民政府做到工人农民及其他被压迫阶级的民主独裁制，集中铁路、航业、矿山、大工业，于国家机关支配之下”，然后再“行向社会主义”。


中国革命有没有一个“过渡时期”？

仅仅确定中国革命的前途是非资本主义的，这还不足以形成新民主主义的理论观点。新民主主义的重要思想内容，是要承认，即使在共产党的领导之下完成了民主革命，中国仍必须经过一个相当长的过渡时期来发展生产力，才能走向社会主义。但是，十分明显，在大革命失败之后，共产党人在很长时间并不这样认识问题。即使是那些曾经一直认为中国革命是在一九０五年的中共领导人，当他们发现俄国革命的失败经历正在中国重演的时候，他们很显然更期望这种失败不是俄国的一九０五年，而只是俄国一九一七年七月的那次短暂的挫折。让人不解的是，斯大林恰恰就在鼓吹这样的看法。

国共分裂刚刚成为现实，他就非常明白地宣布说，中国革命只是遭受了暂时的失败，它从失败到复兴绝不至于象俄国１９０５年革命那样要等十二年的时间，其失败的程度不过“类似于布尔什维克一九一七年七月所遭受的失败”，只要过几个月－“经过半年，经过一年”－革命就会重新走到大街上来了。
为此，他很快就主张共产党人要准备打出苏维埃的旗帜来。这自然使部分中国共产党人“闻之距跃三百”。毛泽东明确讲：“中国客观上早已到了一九一七年，但从前总以为这是在一九０五年，这是以前极大的错误”。


为了一步成就俄国的十月革命，在共产国际的指导下，中共中央模仿俄国十月革命，接连组织发动了以夺取中心城市为目标的一系列大规模的武装暴动。他们竭尽全力地把所有怀有革命愿望的人都推到大街上去，甚至就连苏联驻中国的外交官员也不顾一切地参加到中共
的暴动行动当中来了。为此，他们毫不犹豫地把俄国式的苏维埃，也照搬到中国来了。

“苏维埃”在俄语中是“会议”的意义。它之成为特有名词，完全是俄国革命本身的产物。它是在俄国１９０５年革命高潮中出现的工人代表会议的一种简称，最初是作为罢工委员会组织起来的，但很快就变成具有工人起义机关和工人自治政府性质的一种权力机构。到１９１７年，这种劳动群众自治政府性质的政治机构再度出现，并且日渐成为与上层立宪会议相抗衡乃至与政府相并立的一种事实上的政府。布尔什维克由于成功地在苏维埃中逐渐取得了优势地位，因而很快把苏维埃变成了反政府的革命起义机关，并在革命胜利后直接把苏维埃当作了苏联权力机构的形式和名称。

显然，苏维埃本身有着作为起义机关和政权机关的两种性质。作为起义机关，它是适合于俄国工人斗争需要自发产生并在一种政府无力制止的环境中发展起来的，它同时也是一种充分民主的并包容布尔什维克、孟尔什维克、社会革命党等各种革命党派代表在内的统一战线的组织。毫无疑问，要在工人力量弱小、组织薄弱，而白色恐怖又极为严重的中国，自发地形成甚或人为地制造这样一种具有广泛群众性和代表性的起义机关，根本就是不可能的。因此，绝大多数共产党人这时也很少存在这样的幻想。他们更加重视的其实还是作为政权机关的那种苏维埃。只不过，作为一种特殊权力机构的苏维埃，除了产生代表的独特形式以外，最突出的特点就是它的集权制了。按照俄国模式提出的苏维埃政策目标，自然着力于实行共产党领导的阶级专政。它不仅要剥夺资产阶级等各种剥削阶级和一切反对派在政治上的发言权，而且在经济、文化等各个方面，都不可避免地要严格设定阶级界限。这样一来，苏维埃革命的性质就难免要发生严重的混淆。

最早相信苏维埃革命担负着民主革命和社会革命双重任务的，是共产国际在中国的代表罗明那兹。他关于苏维埃革命是“无间断的革命”的观点，是随着苏维埃模式的形成而出现的一种必然的逻辑混乱。当莫斯科开始按照俄国一九一七年十月革命的方式开始在中国各大城市中组织武装暴动之后，他就断然宣布说：如果现在仍然把中国革命看作是资产阶级民主革命，就不够了。“目前，革命如不远远超出资产阶级民主革命的界限，就不可能解决这个革命的任何一个任务”。“中国苏维埃政权从一开始就不得不既没收外国资本的全部大资产，也没收中国民族资产阶级的全部巨额财产”，因此，应当明白承认：“中国革命的资产阶级民主阶段已经过去”，“不论按形式来说，还是按内容来说，或是按其动力和成分来说，它都具有新的社会主义的性质”。


既然过去的盟友已经成为不共戴天的敌人，罗明那兹的说法在逻辑上就不是毫无道理。多阶级的统一战线政权变成了工农民主专政，国民革命变成了彻底的土地革命，民主革命中的盟友变成了仇敌，中国革命的动力只剩下了最激进的工人、最贫苦的农民和城市贫民，这一变化确实很像是从俄国二月革命转变到了十月革命。既然革命的目标已经开始转向了资产阶级，中国革命当然也就具有了社会革命的性质。如果一面在政治上打倒资产阶级，一面在经济上还要按照民主革命的要求承认资产阶级有积极作用，岂不自相矛盾？况且事实已经证明，当革命起来之际，就连小资产阶级的利益都绝对不能顾惜，更遑论资产阶级？

但是，在马克思主义的理论上，土地革命毕竟不能和社会革命同日而语，工农民主专政毕竟也还不能视为无产阶级专政。习惯于把俄国革命的模式套用在中国革命问题上，并不等于说莫斯科的领导人相信中国与俄国处于同一发展水平。根据中国社会发展的水平和革命进展的程度，共产国际仍旧相信中国革命有一个不同阶段的问题，反对两步并作一步地将二者简单地混淆起来。在这个问题上，共产国际领导人一面很快批评了罗明那兹的所谓“无间断的革命”的说法，肯定“目前中国革命所处的时期是资产阶级民主革命时期”，“要想跳过资产阶级民主革命阶段而同时认为这个革命是‘不断革命’，这种倾向是错误的”
，一面在中共六大上针对年轻的中国共产党人的种种困惑，做了具体的解释。

１９２８年６－７月，中共各地的代表被召集到莫斯科去参加中共第六次代表大会。代表们再三要求共产国际领导人对于众多中国革命性质和前途的问题作出明白的说明。他们希望知道：苏维埃革命究竟是一种什么性质？如果说中国目前的苏维埃革命已经不是过去意义上的民主革命，难道不是因为它本身已经具有了某些社会主义的性质？如果说中国革命现在不存在社会主义的任务，那么为什么又要求我们必须支持革命中一切劳动群众的平均主义行动，这难道不是社会主义的？资产阶级既然已经反革命，当然在经济上也要与苏维埃政权为敌，这时难道我们也不能没收他们的企业吗？中国革命既然不可避免地将走向社会主义，那么，它究竟需要在何时、何种条件下、以及如何实现这种转变呢？是否共产国际认为，中国的社会经济条件注定了中国革命必将在相当一段时间稳定在民主革命阶段，并以此作为过渡呢？


要让处于革命重大转变关头的中国共产党人迅速从各种各样的理论问题和实际问题的矛盾中解脱出来，远不是一件容易的事。事实上，即使共产国际领导人本身这时也同样被大量的问题所困扰，他们远离中国革命的实际，他们只能根据他们所能得到的或多或少的文字材料来揣测他们想要知道的东西。他们自己也未必能把许多复杂的问题搞清楚。但是，他们是共产国际，是上级，是权威，不论他们是否真的充满自信，他们也必须运用他们的思辨能力，依据俄国革命的经验，对一切作出合乎逻辑的解释，并据此给出具体的政策。不过，共产国际主席布哈林在大会上的解释仍旧有引人注目之处。

他一方面告诉中共代表：农民不是社会主义者，土地革命可以满足作为小私有者农民要求土地和财产的愿望，但这不是社会主义。因此，现阶段的中国革命仍旧是资产阶级民主主义性质的，它与一般意义上的资产阶级民主革命不同之处仅仅在于，这场革命是由工人阶级指导的并包含着反对资产阶级的内容，革命的动力主要是工人和农民，并且是以农民为最主要力量的，它的目的是要实现工人和农民的联合专政。但也正因为如此，这场革命就其实质而言，应当说是“小资产阶级的革命”，即使是工农专政的政权本身也“都带着很大的小资产阶级性”。

在另一方面，他要求代表们了解，中国的经济状况同社会主义革命之间的差距。他明确认为：中国革命其实只相当于俄国的一九０五年。即使俄国１９０５年的工农民主革命取得了政权，“在当时的基础之上也并没有转变到社会主义革命之可能，不能开始建设社会主义”。虽然可以说中国现在面临的世界形势与当时俄国所面对的情况已经有了很大的不同，但仍旧可以想象，中国“将来到社会主义的道路，要在工人阶级夺取政权的几十年之后”。因此，即使中国共产党人很快夺取了政权，推倒了资产阶级，我们在相当长的时间以内还是“不动摇他的经济基础的”。他甚至怀疑：“在中国建设社会主义，或是说中国之非资本主义的发展之问题，乃是一种特别的方式”，因为中国的无产阶级恐怕不能依靠中国这种经济基础来独立地建设社会主义，这一点将必然的不同于现在的苏联和将来的欧洲国家。


值得注意的是，布哈林的上述说法并没有被纳入到俄国人帮助制定的中共六大的政治决议案当中。决议案除了继续肯定中国革命的资产阶级民主性质以外，对于中国革命的前途仅仅重申了它必然走向非资本主义发展道路而已，它甚至丝毫没有提到布哈林所着力强调的革命转变的经济因素。像大革命时期共产党人反复讨论的那样，它依旧把革命的主观力量的强弱视为革命转变的唯一重要条件，声称：“民权革命转变到社会主义革命的过程必须由斗争的力量来决定”，即“只有阶级斗争的力量对比能够决定”。
这种说法严格说来只会加强相当一部分中国共产党人中根深蒂固的革命幻想。

几乎就在布哈林在莫斯科直截了当地告诫中共代表不要幻想可以较快过渡之后，中共中央在国内的机关报却在宣传：“工农民权革命到社会主义革命，其中并无万里长城阻隔着，非要经过多少年或等到生产力发达到了美国的时候，才可以到社会主义革命”，一切全都“要看我们在现时革命中的积极与获得的力量如何而定”。
而六大决议中关于转变条件的说法，实际上还默认了这种观点的合理性。这当然为人们进一步发挥自己的想象力留下了足够的空间。

李立三是第一个把中国必须迅速从二月革命转变到十月革命的观点理论化的共产党人。
１９３０年，围绕着迅速组织苏维埃全国政权的问题，中共中央和共产国际之间发生了一场重要的理论争论。当时，中国唯一有可能建立苏维埃政权的地方只有农村根据地，但堂堂无产阶级领导的苏维埃中央政府怎么能建到偏僻的农村里去呢？中共中央反对任何这种尝试。他们坚信，苏维埃必须建立在无产阶级居主导地位的中心城市，至少也必须暂时建立在重要城市里。而要达到这样的目的，就必须全力夺取一省乃至数省的政权，以便使苏维埃中央政府能够确实得到巩固的疆界并对全国形成很大的影响。但这个时候的共产党并没有这样的力量，即使通过少数中心城市的暴动和红军的进攻，暂时夺取了部分城市，在强大的国内国际敌人的联合压迫下，也难以坚持。因此，作为当时中共中央主要负责人之一的李立三明确提出了以中国革命推动世界革命，通过世界革命来保障中国革命的重要观点。依据列宁的理论，他宣称：中国是整个帝国主义殖民统治链条中的一环，中国革命的爆发必须促成世界范围内无产阶级和资产阶级的总决战，因此，不仅中国革命的胜利没有局部巩固起来的可能，而且没有停留在民主革命阶段的可能，“建立革命政权的开始，就是转变的开始。这里不但没有两个阶段，而且也没有间隔”。


针对中共中央如此顽强地表现自己的革命幻想，斯大林和共产国际不得不接连组织力量，分门别类地制定了１０个以上的有关中国苏维埃各种政策的决议和文件，以具体规范中共中央的理论思维。在关于中国革命的特殊性和未来发展道路的问题上，共产国际第一次做出了详尽的指示。

来自共产国际的决议显然不反对李立三关于中国革命包含着民主革命和社会革命双重任务的说法。它声称：中国革命之不同于一般意义上的资产阶级民主革命，首先在于它的革命动力和革命对象的成分不同，它不仅没有联合资产阶级并接受资产阶级的领导，而且是在同时反对封建制度和资产阶级的情况下，去实现资产阶级民主革命的任务。结果，中国的民主专政必将没收那些属于中外资本的企业，这意味着中国的民主革命将不得不采取一些极其重大的具有社会主义性质的步骤。共产党的直接领导、强大社会主义苏联的支持，所有这些都使中国的无产阶级不仅可以在国家政权上顺利地实现对农民的领导，而且可以通过与贫农群众的联合影响农民支持一切必要的过渡措施。因此，中国革命在许多方面已经为无产阶级专政和社会主义革命准备了前提条件，它的胜利，自然会开辟社会主义发展的前景，并大大缩短向社会主义革命转变的时间。

但是，与李立三不同的是，决议强调认为：中国社会自身的物质的和经济的条件，决定了它走向社会主义的过程，必然是漫长的，要比俄国革命走向社会主义的过程经过更多的过渡阶段；决定了中国革命后不能立即把资本主义从社会关系的所有方面排挤出去，特别是在农业方面消灭了封建压迫与剥削之后，资本主义必然会表现出相当的发展趋势。一个小农经济占优势的国家，革命的任务不是消灭小农经济，而是改造小农经济。因此，一切非资本主义的过渡措施，必须努力同农民群众的基本利益相一致；一切为社会主义开辟道路的步骤，应当考虑到各个地区社会结构的区别、农民群众组织与觉悟的程度，以及宗法氏族和其他陈规陋习的影响，避免使无产阶级脱离自己的同盟者。同时，共产党应当通过革命的政权机关利用其所取得的行政的和经济的地位，为发展非资本主义（社会主义）生产方式，逐步创造

优越的条件。它们可能需要通过下列步骤才能达到，即没收外资；没收一切反革命的资产阶级的企业和资本；将土地、水域和灌溉设施等收归国有；对各种企业实行监督；逐步推动劳动者实行合作化，进而根据自愿的原则在国家帮助下实行集体化；利用制订预算和国民经济计划的方法，使国家日益增强其经济实力，等。


一方面继续承认中国革命包含着某些社会主义革命的重要步骤，一方面强调物质的和经济的条件将极大地制约着中国走向社会主义的时间表，因而要求中国共产党了解，他们走到社会主义还要经过一个相当漫长的过程，这多少是一种进步。它至少没有像以往一样简单地凭借主观愿望和所谓力量对比来谈论革命转变问题。决议甚至第一次根据俄国革命的经验，对“非资本主义”的发展道路、发展步骤以及生产方式的问题，作出了较为具体的解释，肯定了它所具有的过渡性质，从而使人们可以比较具体地去设想：在未来中国革命胜利之后，可能存在着一个以创造通向社会主义社会的物质条件为基本目的的、既非资本主义、又非社会主义的过渡时期。但是，这是不是一个相对独立的发展阶段呢？没有人能够清楚回答这个问题，一年以后共产国际也只是把这个“过渡时期”与苏联无产阶级专政条件下的“社会主义建设时期”作了某种程度的区分。这种区分固然未必等同于列宁过去关于“间接过渡”的观点，也不同于布哈林关于中国革命只相当于俄国革命的一九０五年的说法，但共产国际至少同意说，即使是中国的工农民主专政政权在全国范围内取得了胜利，它也不会迅速转变成为无产阶级专政而开始社会主义革命，它可能会持续相当长的时间以便逐渐为中国转入社会主义革命准备相应的物质条件。

在１９３１年１１月宣告成立的中华苏维埃共和国临时中央政府，无疑可以看作是共产国际和中国共产党具体实践这种“过渡时期”在政治上的一种尝试。然而，把社会革命的目标和任务纳入民主革命轨道本身对苏维埃运动就是致命的，人们没有可能把政治和经济区分开来。彻底反对一切剥削阶级，包括反对和排斥各种资产阶级和小资产阶级派别的极端倾向，不仅使苏维埃政权在与比它强大得多的国民党军事机器的尖锐对立中，无法取得苏区以外的任何助力，而且使苏区内部的阶级斗争也经常处于异常紧张的状况。到１９３１年日本入侵中国东北，民族矛盾日趋尖锐之后，由于四面出击所造成的弊端就更加明显了。依据现实的利益需要，放弃苏维埃革命的方针，充其量只是一个时间的问题。

“新民主主义论”产生的特殊背景

强调中国的非资本主义前途，承认革命后的中国需要一段过渡时期，还不等于新民主主义。新民主主义之“新”，一个关键问题是领导权。因为一般意义上的民主革命可以由国民党来领导，而以非资本主义发展前途为目标的新民主主义革命的提出本身，就是为了使之区别于旧的民主主义革命，强调共产党的地位和作用的。因此，新民主主义说的产生，在相当程度上其实是抗日战争这一特殊环境下，共产党与国民党斗争的特殊需要的产物。毛泽东确信，只有提出新民主主义，才有助于共产党争取领导权的斗争，才有助于推动中国战后走上非资本主义的发展道路。

领导权问题是由共产党放弃苏维埃革命，以承认南京国民党政府为中央政府，实行苏维埃改制、红军改编为代价实行国共合作而引起的。

依据现实的利益需要改变苏维埃革命的路线，最初是１９３５年１２月的事情。鉴于苏维埃革命的极端政策严重地损害着共产党人的生命力，在当时的瓦窑堡政治局会议上，中共中央根据共产国际关于变“工农苏维埃”为“人民苏维埃”的提议，毫不犹豫地开始全面修正自己的阶级政策。瓦窑堡会议决议提议，给予一切革命的小资产阶级及其知识分子以选举权和被选举权；切实保护小资本工商业；欢迎民族工商业资本家和华侨资本家来苏区投资设厂；停止没收富农的土地和财产；允许资产阶级的代表参加苏区政权管理工作；不再以社会出身来限制党和红军的发展工作，等等。随着中共中央进一步宣布愿意停止没收地主土地，愿意停止自己推翻国民党和蒋介石的斗争，和重新肯定小资产阶级乃至民族资产阶级的一部分都是革命的动力，富农乃至地主都可以是革命的同盟者，共产国际前此规定的各项苏维埃革命的重大使命都已经根本取消了。
用不着用苏维埃政权去代替国民党政权了，用不着去反对地主富农乃至资产阶级了，用不着没收地主富农的土地财产和资产阶级的产业了……，也就是说，无论是革命的动力、革命的对象、革命的任务、革命的方法等等，统统都改变了。其结果，不仅是“工农苏维埃”不复存在，就是“苏维埃共和国”本身也都失去存在的意义。１９３６年８月１０日，中共中央召开会议，明确提出，可以与国民党政府讨论苏维埃和红军的改制改编问题。

１９３６年８月１５日，共产国际发出政治指示，委婉地同意放弃苏维埃的名义，提议由“中国共产党发表声明，主张建立统一的中华全国民主共和国，主张在普选基础上召开中华全国议会和成立中华全国国防政府”，而苏区将愿意在这样一种情况下加入这一统一的中华全国民主共和国，参加中华全国议会，并准备在自己区域内实行适用于全中国的民主制度。中共中央立即表示拥护，它甚至断言：这“是从广大的人民的民主要求产生出来的最适当的统一战线的口号，是较之一部分领土上的苏维埃制度在地域上更普及的民主，较之全中国主要地区上国民党的一党专政大大进步的政治制度”，它“不但能够使全中国最广大的人民群众参加到政治生活中来，提高他们觉悟程度与组织力量，而且也给中国无产阶级及其首领共产党为着将来的社会主义的胜利而斗争以自由活动的舞台”。


不过，从现实的力量对比出发，民主共和国还只能是斗争的口号而已。１９３７年２月１０日中共中央致电国民党三中全会，明确表示愿意“在全国范围内停止推翻国民政府之武装暴动方针”、“停止没收地主土地之政策”、“苏维埃政府改名为中华民国特区政府，红军改名为国民革命军，直接受南京中央政府与军事委员会之指导”，及“在特区政府区域内实施普选的彻底的民主制度”。随后，中共中央在与国民党方面的谈判中正式表示了“拥护三民主义及国民党在中国的领导地位”的态度，两党谈判很快取得实质性进展。
根据９月间达成的最后协议，原苏区政府和红军从此正式成为南京政府及其军事委员会统辖下的陕甘宁边区政府和国民革命军第八路军。结果，至少在形式上，共产党１０年流血牺牲力图推倒的国民党反成了中国领导的和支配的力量。

这个时候共产党的武装只有４万余人，根据地只有陕北一隅之地，与国民党大约１８０万军队和遍及大半个中国的统治范围形成鲜明的对照。力量对比的严酷现实，是促使共产党作出如此之大让步的关键。不管中共领导人怎样在内部强调：“我们是中国的主人，中国是我们的，国民党是过渡的”，合作之初，他们并没有看出在短期内有改变这一力量对比的现实可能性。因此，他们不能不承认：“目前蒋介石先生所领导的国民党已经处在领导的地位”，这种情况不仅会继续下去，很可能还会到抗战胜利以后。这也就是说，国共两党不仅要共同抗日，而且要准备共同建国。共产党最终取代国民党可能是一个相当长的过程。照毛泽东的估计，很可能“中国在此长期抗战及建立民主共和国期中，谈不到社会革命问题”，只能努力争取“建立一个自由平等的民主国家”。为此，中共中央只能把自己的斗争目标确定在：“一切工作准备过渡到工农资产阶级联盟的民主共和国！”

承认蒋介石国民党居于领导的和基干的地位，这使得共产党人在设想未来这个“工农资产阶级联盟的民主共和国”的问题上不能不大伤脑筋。这是因为，他们深信，中国革命的前途只能是非资本主义的，但有谁能够保证蒋介石国民党会按照共产党人所指引的这条道路走下去呢？毛泽东深知其中利害。他明确提出，第一，必须努力使党和红军逐步发展壮大居于实力领导地位；第二，必须设法改造国民党。毛泽东估计，只要能够做到这两点，未来的中国可能不需要来一个如同俄国十月革命那样的流血革命，因为“中国可能和平的走到社会主义”。当然，这种和平的过渡方式可能需要经过一个复杂的转变过程，包括从工农资产阶级小资产阶级的联盟，转变到工农小资产阶级联盟，再转变到工农民主联盟。面对现实，他坦然承认：“由南京占优势到延安占优势，这须要长的过程，这依靠无产阶级、农民和小资产阶级的政治觉悟和组织程度的提高”，一可能一蹴而就。重要的仅仅在于，“无产阶级政党应该力争非资本主义前途”。


关于国共长期合作、共同走向民主共和国的设想，在中共六届六中全会毛泽东的政治报告中有着清楚的说明。毛泽东明确肯定：“抗日战争的进行与抗日民族统一战线的组成中，国民党居于领导与基干的地位”，抗战的发动与坚持，离开国民党是不能设想的。因此，国共两党的合作将是长期的，这种长期的合作应该并且可能决定着战后两党的共同建国。“所谓抗战建国，照共产党的意思，究将建立一个什么样的国呢？”“一句话答复：建立一个三民主义共和国”。“不是苏维埃，也不是社会主义”。至于这个“三民主义共和国”的具体内容，概括言之，“就是一个‘求国际地位平等，求政治地位平等，求经济地位平等’的国家”。具体言之，就是：“第一，这个国家是一个民族主义的国家。它不受任何外国干涉，同时也不去干涉任何外国。……而是以平等精神同一切尊重中国独立的友邦和平往来，共存互惠。对于国内各民族，给予平等权利，而在自愿原则下互相团结，建立统一的政府。第二，这个国家是一个民权主义的国家。国内人民，政治地位一律平等；各级官吏是民选的；政治制度是民主集中制；设立人民代表会议的国会与地方议会；凡十八岁以上公民，除犯罪者外，不分阶级、男女、民族、信仰与文化程度，都有选举与被选举权。国家给予人民以言论、出版、集会、结社、信仰、居住、迁徙之自由，并在政治上物质上保证之。第三，这个国家是一个民生主义的国家。它不否认私有财产制，　但须使工人有工作，并改良劳动条件；农民有土地，并废除苛捐杂税重租重利；学生有书读，并保证贫苦者入学；其他各界都有事做，能够充分发挥其天才。一句话，使人人有衣穿，有饭吃，有书读，有事做。”比较在国民党第一次代表大会由共产国际帮助修改通过的具体解释三民主义的宣言，可以看出，毛泽东这时对于抗战胜利后准备建立的这个“三民主义共和国”的设想，是相当温和的。他这里对民族主义的说明，由于考虑到国际反法西斯统一战线的新形势，没有明确的反帝内容；其对民权主义的说明，由于考虑到国内广泛的民族统一战线的新形势，没有明确的限制反革命分子和组织的权利的内容；其对于民生主义的说明，同样由于考虑到民族统一战线的关系，没有关于将一切有独占性质和规模过大之中外企业收归国有，节制资本、分配土地等内容。


可惜，即使对这样一种明显地具有资产阶级民主主义内容的合作建国方案，蒋介石国民党也绝难接受。因为，蒋介石不仅没有与共产党共同建国的愿望，而且根本没有与共产党团结合作的愿望。蒋介石与共产党妥协，只是时势所迫，被迫“容纳”。因此，“容纳”之后，他仍就是要设法削弱共产党，或者将共产党合并于国民党
，而共产党又必欲发展壮大，双方之间的磨擦冲突自然不可避免。

国共合作不过一年半，也就是在中共中央公开提出与国民党长期合作、共同建国的建议之后不久，国民党为防止共产党力量扩大的有计划的“防共”“限共”的各种措施就纷纷出台，并付诸于实践了。国共双方的关系迅速开始恶化。共产党人自然也开始逐渐对原先改造国民党的设想失去信心，对他们刚刚确定的争取与国民党长期合作、共同建国的方针发生动摇。这种情况必然要促使他们对中国政治的未来前途重新作出革命的估计。

１９３９年５月，共产国际根据英国驻华大使秘密出面“调停”中日战争和国民党忽然加紧“限共”、“反共”活动的情况，判断英美正在策划远东慕尼黑阴谋，提醒中共中央谨防国民党妥协投降的危险性。
鉴于１９２７年国共关系破裂的沉重教训，中共中央迅速开始告诫全党：必须警惕“资产阶级叛变的必然性”，断言这是资产阶级的本性所决定的。由于中共中央这时确信国民党的主干是资产阶级，因此，它相信，国民党的投降反共也是不可免的。据此，中共中央一面继续强调建立一个三民主义共和国是“党的基本任务”，一面已经判断地主资产阶级必然叛变，国民党必将分裂，“那时，共产党将成为全国人民的救星，全国人民望共如望岁”。毛泽东明确提出，现在就必须“把三民主义照着国民党第一次大会那样解释”，使之成为“真三民主义”，一方面以此与蒋介石国民党的“假三民主义”相对抗，一方面则准备使战后中国的政治前途迅速按照共产党的意愿发展。他由此开始断定，战后一定会出现一个“革命民主政权”。


要确定地相信抗日战争结束后中国共产党将能够成为重要的决定力量，这在国共实力对比极其悬殊的１９３７年是不可能的；在这种差距已经开始缩小，但共产党还缺少巩固基础的１９３９年，也还是颇为困难的。然而，在１９４０年，当共产党的军队已经从１９３７年的４万余人发展到将近５０万人，它的根据地已经从陕北一隅之地扩大到整个华北敌后地区，中共有了稳固的发展基础之后，情况就大不相同了。

１９４０年２月，毛泽东明确告诉外国记者：与国民党战后合作的问题今天还谈不上，除非将来国民党能够同意“实施我们的纲领”，“否则就有困难”。其实，中共这时所设想的战后建国纲领的主要内容，仍不过是政治上民主自由，经济上八小时工作制、改善工人待遇、提高工人工资、地主减租减息，即实行民主政治、保证工农群众合法权益之类，它甚至仍准备承认外资并保护其权利。但即使是这样一种低水平的建国主张，他们认定国民党也是根本无法接受和做到的。因为他们已经清楚地知道，国民党既不想与共产党合作，也不想实行扶助工农的政策。这个时候毛泽东还没有具体系统地形成有关新民主主义与旧民主主义相区别的观点，但他关于“真三民主义”与“假三民主义”，或是“新三民主义”与“旧三民主义”的区分，已经显示出他的新民主主义思想正在形成之中。


终于，共产党人开始放弃与国民党共同建立“三民主义共和国”的目标，重提共产党的“建立民主共和国”的口号了。只是，他们这时对于这个“民主共和国”的认识，已经与前大不同了。毛泽东宣称：“在中国的事情非常明白，谁能领导人民推翻帝国主义和封建势力，谁就是人民的救星。中国资产阶级如果能尽此责任，那是谁也不能不佩服它的，而如果不能，这个责任主要的就不得不落在无产阶级的肩上了”。而在今天，当世界已经划分成社会主义与帝国主义两大阵营的时候，“在中国共产党、中国无产阶级、农民阶级、知识分子与小资产阶级在中国共产党领导之下，已经形成了一个伟大的独立的政治力量的时候”，即使无产阶级还不能独立的承担起革命的领导责任，它也必然是主要的领导者之一，并且必将对国家的未来发展发生决定性的作用。因此，中国革命必然要走上非资本主义发展道路，建立起“各个革命阶级联合专政”的新国家，这个国家既不同于已经过了时的欧美式的资产阶级民主共和国，也不同于苏联式的社会主义共和国，它必然是“几个反对帝国主义的阶级联合起来共同专政的新民主主义的国家”，即“新民主主义共和国”。

那么，这种“新民主主义共和国”将具有什么样的内容与特征呢？毛泽东指出：第一，“无论如何，中国无产阶级、农民、知识分子和其他小资产阶级，乃是决定国家命运的基本势力”，“他们必然要成为中华民主共和国的国家构成和政权构成的基本部分”，从而必然要形成“各个革命阶级联合专政”。第二，它“必须实行无男女、信仰、财产、教育等差别的真正普遍平等的选举制”，并实行由国民大会到省民大会、县民大会、区民大会，乃至乡民大会等各级大会选举政府的“真正的民主制度”，充分发挥一切革命人民的意志，实现“民主集中制”。第三，它将在经济上实行“节制资本”和“平均地权”的政策，一方面将大银行、大工业、大商业归为国有，“使私有资本制度不能操纵国民之生计”；一方面“采取某种必要的方法，没收大地主的土地”，实行“耕者有其田”；同时并不禁止那些不能操纵国民生计的资本主义生产的发展。


概括毛泽东对新民主主义的说明，不难看出他所谈论的新民主主义，很大程度上仍是根据前此列宁、斯大林和共产国际关于落后国家非资本主义发展道路的观点而来的。比如，他关于世界已分成两部分，中国革命已经成了无产阶级社会主义世界革命的一部分的观点；他关于中国必然走上新民主主义发展道路的原因，是因为世界上出现了第一个社会主义国家，和中国出现了无产阶级的共产党的观点；他关于新民主主义是行向社会主义的过渡形态，但又不是一朝一夕所能成就，而要经历一个相当长的时期的观点；他关于新民主主义在经济上的任务是“节制资本”、“平均地权”，即一方面要将对国计民生有重大影响的大银行、大工业收归国有，采取某种必要的方法来没收大地主的土地，另一方面“并不禁止‘不能操纵国民生计’的资本主义生产的发展”的观点，显然都可能从列宁、斯大林的有关著作和共产国际的相关指示中找到说法。对此，毛泽东直言不讳。他明确讲：他“是根据斯大林的理论的”。当然，反复谈论向非资本主义（社会主义）过渡这一话题的俄国领导人和共产国际，正如我们已经看到的那样，没有谈到，也不曾设想过这种“过渡”本身是否会具有某种相对独立的社会形态和国家形式。在这一点上，毛泽东的贡献显而易见。他的新民主主义观，最引人注目之处也就在于，它明确指出并肯定，民主革命胜利后会建立一个与统一战线相适应的，既非资本主义，也非社会主义的几个革命阶级联合专政的新民主主义社会，它虽然是“过渡的国家形式，但是不可移易的必要的一种国家形式”。在这个社会和国家中，不仅“并不没收其他资本主义的私有财产”，而且“必须使资本家有利可图”。


这还是毛泽东在六届六中全会上设想的那个“三民主义共和国”吗？当然不是。无产阶级起主要领导作用；无产阶级、农民、小资产阶级和民族资产阶级联合专政；各级民众代表大会选举政府的民主集中制；将大资本收归国有及没收大地主土地，等等，无一不是表现着共产党的意志和特色。那么，它是不是那个已经成为过去的“工农苏维埃共和国”或工农民主专政呢？自然也不是。它仍然是统一战线的，是肯定小资产阶级革命性的，是主张联合除了反共的大地主大资产阶级以外、包括民族资产阶级在内的一切中间势力的，是强调对社会上一切抗日的人民实行普遍平等、民主自由的，是主张允许不操纵国计民生的资本主义发展，强调要让资本家有利可图的。中共中央此后根据毛泽东的这一观点提议设立的抗日根据地“三三制”政权（即所谓政权中共产党员、左派进步分子和中间派各占三分之一）清楚地表明，毛泽东的新民主主义主张确实没有超出民主主义的范畴。它在某种程度上，正如毛泽东后来所承认的，也许更接近于国民党一大时所宣布的那个纲领，也就是毛泽东再三强调的那个“真三民主义”。

当然，毛泽东理想中的新民主主义是以突出强调无产阶级领导和参加领导为特色的，是以寻求非资本主义（社会主义）前途为目标的。在这一点上，新民主主义的阶级意识相当鲜明。因此，我们似乎不能简单地把他提出“新民主主义论”的过程，看成是一个单纯的理论总结和系统发挥的过程。１９４１年９月，毛泽东和王明之间围绕着《新民主主义论》曾经爆发了一场争论，争论的核心就是该不该把大地主大资产阶级蒋介石排除在统一战线之外。这场争论清楚地表明，毛泽东提出“新民主主义论”确实是有鲜明的政治针对性的。这也就难怪，自他提出“新民主主义论”以来，他就明白宣布：“抗战与革命是一个东西”，“民族革命与民主革命是同时的，不是民族革命过去之后，再来一个民主革命阶段”。因此，在大地主大资产阶级的代表蒋介石当政之时，中国的问题就“不能有彻底好转”。真正的彻底的好转，“只有在共产党参加的各党各派各界各军的统一战线政权成立之时”。

中国“需要资本主义的广大发展”？

俄国领导人和共产国际曾经详尽地解释过中国革命所应经历的不同政权阶段问题。据他们说，第一个阶段应当是“全民族革命联合战线”时期，实行工、农、小资产阶级和民族资产阶级四个阶级的联合专政；第二个阶段由于民族资产阶级必然要转到反革命营垒去，就会进到工、农、城市贫民和小资产阶级知识分子联合专政的阶段；第三个阶段“不大可靠的和动摇的”的小资产阶级知识分子也将脱离革命，自然就会开始工人、农民和城市贫民联合专政的阶段，即所谓工农民主专政的阶段；最后一步社会革命到来，大部分农民退出革命，无产阶级单独掌权，无产阶级专政的时期就开始了。


按照斯大林有过的解释，中国革命早在１９２７年就已经经历了从第一个阶段到第三个阶段的全过程了。如今，尽管否定了大地主大资产阶级的作用，毛泽东的新民主主义主张显然仍旧不出“全民族革命联合战线”的范围。而他所以强调未来国家政权还只能是工人、农民、民族资产阶级和小资产阶级四个革命阶级的联合专政，自然还是对当时的力量对比深思熟虑的结果。注意到毛泽东这个时候发表他的新民主主义论，在谈到未来政权的领导力量时，还只能用“无产阶级领导或参加领导”这种不十分有把握的措辞，几年后即将此段大加修改，删去“或参加领导”的字样，加上新中国“只能是在无产阶级领导下”、“无产阶级则是领导的力量”这种毫不含糊的语句，不难看出他在提出新民主主义观时，虽然有志于取代蒋介石国民党，但考虑到革命的阶段性，和自身力量的局限，他对斗争目标的设定仍相当谨慎。也正是基于这种原因，在１９４２－１９４３年敌后根据地陷于严重困难期间，我们甚至看到，毛泽东要国民党代表转话请理论上已经被排除在统战对象之外的蒋介石放心，说：共产党主张“现应实行七分资本三分封建的民生主义，议会制的民权主义”。至于社会主义，中国绝“不会在英美德日之前，而会在他们之后”，因为“现在无条件”。
在渡过了抗日战争中最困难的一段时期之后，特别是看到１９４４年国民党军队在日本军队发动的新攻势面前一败涂地的惨状，长期坚持敌后并深受新民主主义前途鼓舞的共产党人对国民党更加鄙视，相信国民党已病入膏肓，无可救药。恰在这时，美国官方通过派遣观察组等形式表示了对共产党力量的重视，这自然激起了毛泽东决心打破国民党一党统治的强烈愿望。但即便如此，　毛泽东也并没有过高地估计自己的力量。当美国外交官谢伟思向毛泽东透露美国政府有意促使国民党放弃一党统治，建立联合政府的消息后，毛泽东和中共中央在延安的领导人对提出这种等于公开否定国民党政府正统地位的斗争口号是否明智，还十分踌躇。直到联合政府的口号一炮打响，毛泽东才转而承认自己估计不足。


和几乎所有的共产党人一样，越是接近抗战胜利，毛泽东就越是希望能够尽快出现革命的变化。因此，联合政府的口号未必是共产党人最理想的选择，毛泽东就明确讲，它其实还只是一个最终走向革命的过渡性的口号。但是，至少两大因素制约着共产党人提出更为激烈的斗争口号和斗争目标。第一仍是力量对比。比如毛泽东在谈到目前还不能提出打倒蒋介石的口号时，就明确讲过，“日本人还在前面”，“外国人还要他”，“群众还未觉悟”，“他还有相当大的反动力量”，如此等等。这就如同毛泽东和中共领导人当初犹豫要不要提出联合政府口号时的情况一样，不管他们怎样看不起蒋介石国民党，具体比较起来，他们还是不能不承认，哪怕只是革命的色彩浓了一点，力量对比就肯定对自己不利。第二是理论制约。毛泽东是熟读过列宁的《两个策略》（《社会民主党在民主革命中的两种策略）一书的。他很清楚先有资本主义，后有社会主义的道理。对俄国，列宁尚且抱怨资本主义太少，断言既使民主革命能够以工农民主专政的形式来实现，也不过是“要最充分地保证资本主义获得最广泛、最自由和最迅速的发展”，更何况半殖民地半封建的中国！毛泽东所谓中国现在实行社会主义“无条件”，所谓英、美、德、日将会走在中国前面，根本上也是注意到了这一点，即中国还没有建立起资本主义的大工业。因此，还在１９４４年８月，毛泽东就不止一次地向来访的美国记者许诺说：“中国共产党的政策只是自由主义的政策”，“即使最保守的美国商人，也不会在我们的纲领中发现可持异议的东西”。为了与美国的合作，共产党人还考虑过要不要改变自己的名称的问题。所有这些，说到底都是为了“中国必须工业化”这个目的。因为他们这时相信：“在中国，这只有通过自由企业和外资援助才能做到”。


列宁《两个策略》一书中关于落后国家与其说苦于资本主义，不如说是苦于资本主义发展得不够；资产阶级民主革命与其说对资本主义有利，不如说对无产阶级更有利的论断，对毛泽东这时的影响甚大。抗战胜利在即，毛泽东对通过联合政府的形式取得部分政权，充满了渴望和信心。但在统一战线政权下，如何制定正确的政治的和经济的政策，不致重蹈苏维埃革命时的复辙，对于毛泽东还是一个极大的难题。联系到１９４８年全国革命胜利前夕毛泽东多次要求访问莫斯科，以便向斯大林请教有关建国方略的各种问题，不难想象这个时候的毛泽东可能是怎样一种心态。他这个时候突出宣传战后中共不会改变民主革命的要求，转向社会革命，多半就是从争取统一战线的宣传需要和列宁现成的理论观点出发来考虑问题的。１９４５年３月中旬，他甚至在与美国外交官的谈话当中明确表示，共产党人没有马上实行社会主义革命的计划。“侈谈立即进入社会主义是‘反革命的思想’，因为它不现实”。“不管是农民还是全体中国人民，都没有为实现社会主义而作好准备。在未来的很长时间内，他们不会准备好的。必须经历漫长的、民主管理的私人企业时期。”


断言在转向社会主义革命之前会有一个“漫长的、民主管理的私人企业时期”，如同相信在中国要实现工业化“只有通过自由企业和外资援助才能做到”一样，明显地区别于毛泽东５年前开始提出新民主主义观时的说法。在５年前，毛泽东在谈到新民主主义经济时还是突出强调“国营经济”的，对“不能操纵国民生计”的资本主义生产的发展，仅仅以“不禁止”三个字说明之。而如今，他不仅泛泛强调资本主义要“广大发展”，而且确信中国的工业化必须要借助于资本主义私营企业的生长和外国资本家的投资，断定新民主主义阶段将不可免地要有一个以资本主义私人经济的发展为特征的漫长时期。对于这种变化，在随后举行的中共第七次代表大会上，毛泽东做了一定程度的解释和说明。

毛泽东在内部报告中明确承认，新的提法“与《新民主主义论》是不同的，是确定了需要资本主义的广大发展”的，虽然也强调要有三种经济成分，肯定“合作社经济和国家经济，这二者是允许广泛发展的”，但重点在于强调私营经济，即“资本主义的广大发展”。

为什么要强调“资本主义的广大发展”呢？从毛泽东说明的理由看，首先还是一个力量对比的问题。他强调说，国民党“还有相当大的力量。他们有一百五十万军队，我们只有九十一万军队；他们有国际地位，我们没有；他们有两万万人口，我们只有一万万人口；他们有六十年的影响，我们只有二十四年的影响”。因此，即使是联合政府，也仍然存在着三种可能性。“一种是坏的我们不希望的可能性，即要我们交出军队，他给我们官做”；“第二种形式上废止一党专政，实际上是独裁加若干民主；第三种是以我们为中心，我们军队发展到一百五十万以上，人口一万五千万以上时，政府设在我们的地方”。在这种情况下，不仅不可能学俄国那样来一个无产阶级专政和一党制度，而且还要准备不得已时“委曲求全”，接受第一、二种可能性。毛泽东所以突出告诫共产党人不要“太急”，务必在整个新民主主义阶段坚持统一战线，并许诺中国共产党的政策绝不会超过工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级的共同要求，这不能不是考虑之一。也正因为如此，当“有些人怀疑中国共产党人不赞成发展个性，不赞成发展私人资本主义，不赞成保护私有财产”，特别是对中国战后政治进程影响极大的美国人表现出种种疑虑的时候，从孤立蒋介石国民党，促成国内和国际革命统一战线的需要考虑，具体地说明共产党人允许资本主义存在和发展的宽容态度，解除中间势力的疑虑，争取他们的支持，就成为一种必然的选择。

其次，也是最重要的，就是俄国革命的经验。共产党提出任何一种政策策略主张，通常都是要找到一种理论依据的。在这方面，毛泽东也绝不例外。他关于共产党人不怕资本主义，反而要提倡资本主义广大发展的观点，很明显从列宁那里来的。从毛泽东在他的报告和说明中多处提到和复述列宁在《两个策略》中的论述，可以确切地知道他这时对发展资本主义的看法，很大程度上参考了列宁的这篇著作。

列宁的《两个策略》写于一九０五年革命前夕，它着重批判了俄国民粹派和无政府主义者力图回避资产阶级民主革命，不经过资本主义发展阶段，直接迈入社会主义的幻想，突出强调了俄国不是资本主义太多，而是资本主义太少，无产阶级只有通过民主革命为资本主义的广大发展扫清道路，才能迈向社会主义革命的理由。毛泽东以此为依据指出，我们党内许多人其实就存在同俄国民粹派一样的思想，“左”得要命，主张不要经过资本主义发展阶段直接由封建经济发展到社会主义经济。这显然不是布尔什维克的思想。列宁“他们肯定俄国要发展资本主义，认为这对无产阶级是有利的。列宁在《两个策略》中讲：‘资产阶级民主革命，与其说对资产阶级有利，不如说对无产阶级更有利’。我们不要怕发展资本主义。俄国十月革命胜利以后，还有一个时期让资本主义作为部分经济而存在，而且还是很大的一部分，差不多占整个社会经济的百分之五十”。“十月革命后列宁就想要一个资本主义而不可得”。俄国尚且如此，更何况落后得多的中国。“现在的中国是多了一个外国的帝国主义和一个本国的封建主义，而不是多了一个本国的资本主义，相反地，我们的资本主义是太少了。”“我们共产党人根据自己对于马克思主义的社会发展规律的认识，明确地知道，在中国的条件下，在新民主主义的国家制度下，除了国家自己的经济、劳动人民的个体经济和合作社经济之外，一定要让私人资本主义经济在不能操纵国民生计的范围内获得发展的便利，才能有益于社会的向前发展”。这个方针必须几十年不变。否则，“要想在殖民地半殖民地半封建的废墟上建立起社会主义社会来，那只是完全的空想”。


但是，值得注意的是，在毛泽东的说明中，对于“广泛地发展资本主义”的好处和它的必要性，却并无深入的解释。他关于“广泛地发展资本主义，是只有好处，没有坏处的”说法，主要只是援引苏联的例子。那意思是说，“人家社会主义革命胜利了，还要经过新经济政策时期，又经过第一个五年计划”，“一直到第二个五年计划时，才把城市的中小资本家与乡村的富农消灭”，更何况中国？至于中国为什么必须要允许资本主义存在，而且还要“广大的发展”，他可以称之为解释的只有两点，一是说中国的资本主义不是多了，而是少了；二是说让私人资本主义经济发展对社会向前发展有益，因此“它是革命的，有用的，有利于社会主义的发展的”。至于为什么需要大量的资本主义，它究竟如何有益社会，如何有利于社会主义，还是没有说。
结果，中国“需要资本主义的广大发展”的观点讲是讲了，究竟有多少人理解了，却是一个问题。

“我们主张不断革命。我们决不半途而废”

毛泽东为什么没有深入解释清楚中国“需要资本主义的广大发展”的理由，严格说来同列宁的那本《两个策略》没有解释清楚这个问题有一定关系。

通观列宁的《两个策略》，其中关于俄国为什么需要“资本主义获得最广泛、最自由和最迅速的发展”的解释，归纳起来只有两条：一是说资本主义是必由之路，俄国的任何一种民主改革和经济改革，即使是最彻底的民主革命的胜利，比如说通过群众起义建立起工农民主专政，结果也“不能触动（如果不经过革命发展中的一系列中间阶段的话）资本主义的基础”，至多只能实行民主主义、平分土地、改善工人生活水平，为资本主义的广大发展开辟道路，“丝毫不会把我国的资产阶级革命变为社会主义革命”，“不会直接越出资产阶级社会经济关系的范围”。二是说俄国“工人阶级与其说是苦于资本主义，不如说是苦于资本主义发展得不够”，因为俄国广大无产阶级群众的觉悟程度和组织程度与俄国资本主义的发展程度“有绝对的利害关系”，工人的解放必须经过政治上的民主制度才能走向社会主义，消灭一切妨碍资本主义广大发展的残余，对无产阶级绝对有利。

列宁的上述解释中明显地存在两个问题，第一是他关于资本主义是必由之路，即所谓“以商品生产为基础并且和文明的资本主义国家发生交换关系的社会，在发展到一定的阶段时，自己必不可免地要走上资本主义的道路”的说法，与在中共党内早已深入人心的有关“非资本主义发展道路”的观点存在着明显的矛盾；而列宁关于即使实现工农民主专政只能实行平分土地、改善工人生活水平，不能触动资本主义的基础，不会越出资产阶级社会经济关系的说法，同样不符合自１９２３年以来共产国际就反复强调的，民主革命要将一切有独占性质和规模过大的中外企业收归国有，从而越出资产阶级民主的界限的观点。第二是他仅仅强调了资本主义民主制度对于工人觉悟和组织的重要意义，丝毫没有说明资本主义的发展对于俄国社会的当前和未来，特别是对于社会主义的前途，在经济上有什么重要意义。对于主要依靠组织教、育和提高农民就取得了成功的中国共产党人来说，突出强调无产阶级必须在资本主义民主制度下对整个资产阶级公开的阶级斗争中受到训练和教育之后，才能进行社会主义革命，是很难理解的。

利用新民主主义作为一个行向社会主义的过渡时期，以便补上资本主义这一课，这不仅是毛泽东新民主主义说题中应有之义，而且可以说是新民主主义说立身之本。因为新民主主义说之所以成立并具有创造性，就在于它提出了“新民主主义社会”和“新民主主义国家”的概念，从而明确肯定了像中国这样的落后国家，在民主革命胜利到逐步转入社会主义革命的过程中间，存在着一个相对稳定的过渡时期。这个时期的主要任务，就是要用几十年的时间，在共产党的领导下，在几个革命阶级联合专政的条件下，补上资本主义工业化这一课，并稳步地实现向社会主义的过渡。但令人遗憾的是，关于补课的必要性问题，事实上没有解决。

客观地说，毛泽东未能深入地解释清楚这个问题，也确实有一定的原因。这首先在于中国基本上还是一个农业国，毛泽东从未跨出过国门，除了２０年代初一度在湘赣边做过工运之外，他２０多年绝大部分时间都是在和农民打交道，对何为资本主义大工业，它与社会主义理想的内在联系如何，确像他后来所承认的那样，“陌生得很”。仅仅从马克思、列宁的书本里了解到从资本主义到社会主义“是马克思主义的天经地义”，是很难使他对资本主义社会化大生产在推进人类文明程度，以及实现社会主义方面的决定性作用，有深切体会的。其次，马恩列斯系统论述过渡问题的著作就少，直接谈到落后国家向社会主义过渡的著作更少，除了列宁早期的一些著作以外，系统论述这方面问题的几乎没有。再加上过去革命程度距离过渡问题还远，注意收集不够，因此，从已知的情况看，毛泽东这时利用来做他新民主主义过渡说参考和指导的著作，多半只有列宁的《两个策略》，再有也就是《联共（布）党史简明教程》了。

但无论是《两个策略》，还是《联共（布）党史简明教程》，不仅没有能够在理论上把这个问题讲透，而且还有自相矛盾之处，这自然也妨碍了毛泽东对问题的认识。随着抗战胜利，内战开始，夺取全国政权的任务提上议事日程，问题迅速变得更加复杂化了。

首先受到考验的就是同民族资产阶级的关系问题。随着军事上的节节胜利，广大农民强烈地提出了土地要求，１９２７年曾经遇到过的几乎是同样的问题出现了。当年，由于两湖地区大批获得解放的无地少地农民不顾一切地掀起了“打土豪分田地”的热潮，曾经导致了统一战线的严重破裂。如今，绝大多数刚刚解放的农民不满足于共产党抗战中实行的较为温和的减租减息政策，甚至不满足于中共七大刚刚提出的没收大地主土地的新民主主义的经济政策，强烈地要求平分土地。要满足农民的要求，就必须准备承担像１９２７年一样的民族资产阶级退出统一战线的风险。面对这种情况，中共中央毫不犹豫地做出了自己的选择，提出了“没收封建阶级土地归农民所有”的口号，准备“资产阶级跑掉”。


紧接着，随着越来越多的城市落入自己手中，既要满足下层工农劳动群众的强烈革命愿望，同时又要保护资产阶级和小资产阶级的政治经济利益，又成了一个极端困难的问题。按照新民主主义政策的需要，中共中央曾接二连三地发布指示，纠正基层组织各种打击侵害工商业者利益的“左”倾政策，“反对‘左’倾冒险主义”。他们甚至再三提醒全党注意：“不要忘记，在一九二七年至一九三五年而特别是一九三一年至三五年时期，我党曾经因为政策过左，陷于孤立，处于极端危险的地位，而在我党与国民党破裂时期，党内主要危险倾向，曾经是现在仍然可能是‘左’倾冒险主义。”毛泽东也一度公开批评了在党内和相当一部分激进的工农群众中存在的绝对平均主义倾向，称其为“反动的，落后的，倒退的”农业社会主义思想。


但是，自从１９４６年４月毛泽东出于夺取政权的需要，开始认真研读列宁的《国家与革命》之后，他对阶级斗争和暴力革命就投入了更多的热情。从他在这部系统论述消灭资产阶级国家的著作中几乎所有写有“革命”、“消灭”、“暴力革命”的词组和段落旁边，用粗笔一遍一遍地划杠圈圈的情况，不难看出即将取得全国政权的他对列宁所强调的来自资产阶级的反抗充满了怎样一种战斗的渴望。其实，从反复读过多遍的《两个策略》之后，毛泽东就已深悉列宁对资产阶级的不信任。《两个策略》一书中关于资产阶级天性妥协变节、关于对资产阶级同盟者应当“犹如对敌人一样”、关于愈能在民主革命中排斥资产阶级民主派对革命就愈有利的说法，几乎比比皆是。在蒋介石国民党还是强大对手的情况下，毛泽东对资产阶级还多所顾忌。随着蒋介石国民党大势已去，无论从现实需要的角度，还是从俄国革命经验的角度，毛泽东很难不注意到集无产阶级革命成功之大成者列宁所留下的这些充满火药味的经验之谈。毕竟列宁说得好，无产阶级的前途“不是离开阶级斗争，而发展阶级斗争，扩大阶级斗争的范围，加强阶级斗争的自觉性、组织性和坚决性”。


强调对资产阶级的阶级斗争，在１９４８年中共中央８－９月间已经成为中共中央领导人讨论的中心议题之一了。看来绝大多数人只是很勉强地接受了关于只有允许资本主义存在和发展，才能达到社会主义的说法。如果我们自己能够经营商业、发展工业，我们有什么必要让资产阶级和小资产阶级来做这一切？而事实上，几乎所有的中共领导人都确信不移，由于共产党已经掌握了政权，接收了大批官僚资本，建立起占国民经济比重１０以上％的国营经济，他们完全有可能用各种行政的、经济的手段，来阻止资本主义经济的发展。至少，我们现在必须设法限制那些无益于国计民生的资本主义经营。比如，人们开始怀疑“保护工商业”的口号是否正确，因为如果说资本主义工业还有些发展生产的作用，纯粹投机倒把性质的资本主义商业对国家有什么好处？同样，私人性质的银号、钱庄更是有百弊而无一利，为什么不能全部由国家接管过来？另外，我们不要把国家的钱贷给资本主义企业，去帮助它们，而应设法使它们转移到国家的手里来。总而言之，不少领导人相信：“我们不能建立起一个资本主义来，而后再去打倒他”。我们应当努力发展社会主义因素，而对于现存的资本主义企业，即使不能立即消灭，也不应当帮助它来发展。

通过大批没收国民党官僚资本，使自己能够如此顺利地建立起一个强有力的国营经济的基础，这对于大多数共产党人来说都是出乎意料的。毛泽东坦率地承认他开始在提出新民主主义设想时还不清楚民族资本与官僚资本的区别，因而缺少了没收官僚资本一条。直到１９４７年年底才意识到通过没收官僚资本，社会主义的国营经济已经占到领导地位上来了。再加上农民的合作社经济，按照列宁的理论，在无产阶级领导下即是跟社会主义走，它本身也就带有社会主义性质了。因此，毛泽东在九月中央政治局会上开始说：现在就应该讲社会主义性质这种话了，尽管整个国民经济还是新民主主义经济，但应看到，这是在社会主义经济领导下的经济体系。

显而易见，正是由于人们不仅在政治上，而且在经济上也取得了对国家的控制权，他们对资本主义经济的态度，特别是在多大程度上保留资本主义经济的问题上，开始发生微妙的却是极为重要的变化。刘少奇在九月会议的发言中明确认为：既然在整个国民经济中包含着几种经济成分，那么，“在新民主主义经济中，基本矛盾就是资本主义（资本家和富农）与社会主义的矛盾。在反帝反封建的革命胜利后，这就是新社会的主要矛盾。”我们“固然不能过早地采取社会主义政策，但也不要对无产阶级劳动人民与资产阶级的矛盾估计不足”，因为无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争，“谁战胜谁”的问题还没有解决，“资产阶级要来跟我们争领导权，要把国家引导走资本主义的道路”。毛泽东在随后的讲话中也特别提醒党的领导人：“现在点明一句话，资产阶级民主革命完成之后，中国内部的主要矛盾就是无产阶级与资产阶级之间的矛盾”。对资产阶级的斗争有两种形式，竞争和没收，现在还要联合资产阶级反帝、反国民党，联合它发展生产，没收现在还不要，但竞争现在就开始了。

九月政治局会议的讨论严格说起来还较比谨慎。因为他们估计，国营经济所占比例还很低。毛泽东说：“连资本主义工业在内，整个近代机器工业的生产量顶多占（国民经济的）１０－２０％”。因此，他们认为在国家的经济生活中还不能一下子搞掉资本主义经济。同时，他们知道，“没有机器就不能有社会主义”，而中国工业化水平还太低，因此，毛泽东提出，苏联在工业基础及国有化程度高于我们很多的情况下，革命后还花了１２年的时间才开始向资本主义全面进攻，我们中国恐怕还要更长一点的时间。但是，既然明确了资产阶级就是下一个对手和敌人，与资产阶级的合作，以及对资本主义的容忍，自然就转化为一种纯粹的策略手段了。一直到１９４９年建国前夕，毛泽东在党内始终在强调阶级斗争问题，强调资产阶级只是暂时的同盟者，要时刻提防其叛变的可能性；宣称：进城以后，必须时刻牢记阶级立场，时刻不忘阶级斗争。一切文件、文章，凡讲到阶级问题的，都是深刻的；凡没有讲到或讲清楚这个问题的，都叫做肤浅。


许多情况是没有想到的。在毛泽东最初提出新民主主义的政治构想的时候，他甚至还不能十分肯定地提出无产阶级领导地位问题，以至于不能不用“无产阶级领导或参加领导”这样不十分确定的措辞。同样，当毛泽东开始意识到共产党在未来过渡时期中政治上可能握得领导权之后，他对动摇于国共之间的国际国内中间势力的担心仍较多，更没有估计到国民党的官僚资本会给自己留下举足轻重的经济实力，因此还在为共产党未来在政治上和经济上可能遇到的困难而不安，不能不格外注重统一战线。新民主主义社会与新民主主义国家构想的提出，自然与这种情况有着直接的因果关系。但也正因为如此，毛泽东的新民主主义政治构想，缺少着对作为一个独立发展阶段（革命后的社会及国家）所应有的基本矛盾的规定，他始终坚持这一未来政治构想的“过渡”性质，肯定它只是一种“过渡形式”或“过渡的国家形式”。种种情况显示，在毛泽东对新民主主义问题的考虑中，力量对比仍旧是一个决定性的因素。一旦共产党不仅在军事上，而且在政治上，甚至在经济上也都顺利地取得了支配的地位之后，他们明确提出把统一战线中的资产阶级列为主要敌人，就仅仅是个时间问题了。事实上，在中共中央确定了无产阶级和资产阶级的矛盾为新时期的主要矛盾之后，作为一个设想中的既区别于资本主义社会、又区别于社会主义社会的“新民主主义社会”和“新民主主义共和国”的政治前途，至少在逻辑上就已经不存在了。因为毛泽东早就指出：事物的根本矛盾决定着事物的性质。既然规定无产阶级与资产阶级的矛盾是新社会的主要矛盾，当然也就规定了这个新社会的基本性质将不可能是民主主义的，它只能是以反对资产阶级为基本任务的社会主义革命的，而那种构想中的以统一战线和混合经济为特征的具有独立发展形态的新民主主义社会和新民主主义国家，从此失去了存在的理论基础。

简单地用阶级矛盾和阶级斗争来规定过渡时期的社会性质，这在理论上未必是正确的。因为，从马克思主义的观点来看问题，生产力和生产关系的矛盾才是社会的基本矛盾，当一个新社会应运而生的时候，生产力总是落后于生产关系，而成为矛盾的主要方面，发展生产力就是解决这一矛盾的关键；只是当生产力的发展已经大大超越了生产关系，生产关系束缚了生产力的发展，表现为生产关系内部矛盾冲突，实际反映着生产力和生产关系矛盾的阶级矛盾和阶级斗争才可能成为矛盾的主要方面，并成为解决生产关系束缚生产力这一矛盾现象的主要途径。新民主主义无论是作为一个新社会，还是作为一个过渡时期，它的主要任务理所当然地首先都应当是发展生产力的问题，即是要补上资本主义生产力发展这一课的问题。因此，即使我们按照毛泽东《矛盾论》提供的方法来分析问题，也不难看出决定这段时期社会性质的主要矛盾，应当是落后的生产力与刚刚得到改造的相对先进的生产关系之间的矛盾，而不应当是无产阶级和资产阶级之间的阶级矛盾；矛盾的主要方面，应当是生产力而非生产关系。不分时间、条件、地点地一概把生产关系视为矛盾的主要方面，把生产关系中的阶级矛盾和阶级斗争，当成是决定社会性质的关键，相信按照理想模式解决了所有制关系和分配关系就可能造成理想社会，这很难说不是一种认识上的误区。很可惜，深受俄国模式影响的毛泽东恰恰陷入了这个误区中。

毛泽东再度深受俄国革命模式影响的情况，从１９４８年九月政治局会议上他和不少与会者都在拿中国革命的程度同俄国一九一七年二月革命以后相比的情况，可以看得很清楚。很明显，毛泽东这时已经在考虑向社会主义的革命转变问题了。尽管几乎所有与会者更多地谈到的都是“和平转变”，但问题是，准备消灭资产阶级和资本主义的动员令已经发出。在对照了俄国革命的经验之后，他很明确地提出了向资本主义全面进攻的时间表：１５年。而这个１５年，不过是参照俄国十月革命后那个１２年的过渡期提出来的。照毛泽东的说法，俄国十月革命后差不多还花了１２年的时间才最后向资本主义发起全面进攻，中国更落后，自然要更长一点时间。但不论时间长短，在这里，理论上已经不存在了那个“新民主主义社会”和“新民主主义国家”的概念了。因为，既然苏联那个１２年是向社会主义过渡的社会主义革命时期，中国的这个１５年当然也只能是一个社会主义革命的时期，而绝不可能是一个新民主主义的发展时期了。

其实，革命转变问题的提出，对于熟读了《两个策略》和《联共（布）党史简明教程》的毛泽东来说，也绝非偶然。任何稍微细心地读过《两个策略》一书的读者都会记得，列宁在这本著作中的一个中心旨意，就是主张尽早尽快地排斥资产阶级，以便加速社会主义革命的转变。因此，尽管列宁宣称资本主义的广大发展不可避免，他同时却一再强调提出：“在具体的环境中必须提出具体的政治任务。一切都是相对的，一切都是流动的，一切都是变化的。”“民主共和制一争取到手，资产阶级的、甚至小资产阶级的革命性就将全部完结，而无产阶级争取社会主义的真正的斗争就会开始。……我们就会用无产阶级的社会主义专政，即完全的社会主义革命的口号，来‘代替’……民主专政的口号”。“为了不致留下任何暧昧不明的地方”，受到毛泽东格外推崇的《联共（布）党史简明教程》更是直截了当地发挥了列宁的这一革命转变思想。它指出：“列宁在力争资产阶级革命胜利和成立民主共和国时，丝毫没有想停留在民主阶段上，把革命运动的规模限制在最多完成资产阶级民主性的任务这个范围之内。恰恰相反，列宁认为民主任务一完成，无产阶级和其他被剥削群众争取实现社会主义革命的斗争马上就应开始。”用列宁的话来说就是：“我们将立刻由民主革命开始向社会主义革命过渡，并且恰恰是按照我们的力量，按照有觉悟有组织的无产阶级的力量，开始向社会主义革命过渡。我们主张不断革命。我们决不半途而废”。


毛泽东是唯物论者，他理论上“承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识”。但是，运用列宁主义的理论和革命谋略指导中国革命的成功经验，再加上俄国革命的榜样力量，往往使他更注重“精神的东西的反作用，社会意识对社会存在的反作用，上层建筑对经济基础的反作用”。他一面讲：“生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者”，一面却更加强调“生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用”。
毛泽东新民主主义说的提出，到实际上放弃的整个过程，就在相当程度上反映了他对生产力与生产关系、经济基础与上层建筑问题的这种矛盾看法。他一方面从生产力决定生产关系的观点出发，肯定中国革命不能一步跨入社会主义，必须经过一个新民主主义阶段，另一方面又从中国革命的经验和俄国革命的模式出发，侧重于依据现实政治力量对比的强弱，来决定这一阶段的存废和过渡时期的长短。

当然，从提出过渡时期的主要矛盾是无产阶级与资产阶级的矛盾，到明确否定存在着一个新民主主义阶段，在毛泽东和中共中央都经历了一个短暂的过程。毕竟建国初期属于民主革命的诸多反帝反封建的问题还没有最终完成，新政权还面临着许多复杂的问题和相当艰巨的经济恢复工作，社会主要矛盾还不能说是无产阶级与资产阶级的矛盾。同时，所谓“外部斗争”和“外部矛盾”还极大地影响着共产党的国内方针和政策。毛泽东还不主张四面出击，树敌过多，不同意说“今天斗争对象，主要是资产阶级”，强调还需要利用民族资产阶级来协助恢复经济、发展生产，特别是要联合民族资产阶级来共同对付帝国主义。因此，我们看到的《中国人民政治协商会议共同纲领》还使用了新民主主义的提法，肯定了政治上的统一战线性质，和经济上的几种经济成分并存的做法。毛泽东以后也还在说：“新民主主义时期，即允许资产阶级和小资产阶级存在的时期”，如此等等。但是，即便如此，从刘少奇1949年7月4日提交给联共(布)中央和斯大林的报告中即可看出，这种认识随着形势的发展，很快就会发生变化。刘少奇的报告明确提出，尽管新中国成立后，无产阶级和资产阶级的矛盾将会日益突出，但考虑到“外部矛盾”和“外部斗争”，即与帝国主义、封建主义、官僚资本主义及与国民党残余势力的矛盾和斗争，仍然会长期存在，因此，“内部矛盾”和“内部斗争”在一个相当长的时间内，仍将处于次要的和服从的地位，可能需要10—15年的时间。显然，从实践上看，与帝国主义、封建主义、官僚资本主义及与国民党残余势力的矛盾和斗争，短短几年之后就不是新中国最突出的问题了；从理论上看，决定一个新社会性质的，最终也还是要取决于其“内部矛盾”，而非“外部矛盾”。所以，短短几年之后，毛泽东以及中共中央的认识发生改变，几乎是不可避免的。 

随着新中国建立后解放全中国任务的基本完成，抗美援朝、镇压反革命等重大斗争相继获得胜利，民主革命反帝反封建反官僚资本主义的三大任务基本结束了，按照１９４８年九月政治局会议的理解，社会主要矛盾自然变成了无产阶级和资产阶级的矛盾。而与此同时，国民经济顺利恢复了，不仅政治上的力量对比问题已经根本解决，经济上的力量对比问题也出乎意料地基本解决了。毛泽东在1952年９月的中央书记处会议上明确讲：工业中国营资本已经占到了６７.３％，
商业零售中也占到了４０％，国营经济，即社会主义的经济力量已经取得了优势的和主导的地位，即使从经营的角度，用国家资本主义经济来取代私营资本主义经济的可能性已经很明显，民族资产阶级和私营资本主义经济的作用似乎可有可无了。

面对这一形势的变化，或者毋宁说是力量对比的决定性改变，在1952年6月，毛泽东就正式开始提出：“在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾即是工人阶级和民族资产阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶级称为中间阶级”。
紧接着，在征求了斯大林意见之后，根据毛泽东的建议，中共中央于1953年6月15日正式决定了中国共产党在过渡时期的总路线，“要在10年到15年或者更多一些时间内，基本上完成国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造”。

毛泽东是“不断革命”论者。在旧的矛盾解决之后，他总是会坚决地提出新的斗争任务以解决新的矛盾。在意识到1949年建国的革命任务大功告成，而新的过渡时期总路线提出之后，他很清楚地看出，他已经具备了迈过新民主主义阶段的现实可能了。在明明可以提出更高的斗争任务，开始大踏步地追求进一步的理想目标的情况下，继续泛泛地谈论和肯定新民主主义，势必会使人们拘泥于“过渡”的概念而止步不前。因此，他开始公开否定新民主主义存在的必要性了。他宣布说：国民党反革命政权的灭亡和中华人民共和国的成立，事实上已经标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。尽管在建国最初的两三年里，我们面临的主要矛盾还不是资本主义与社会主义之间的矛盾，但是，在其他一些问题解决之后，开始向社会主义过渡是不可避免的。共产党人决不会停留在民主革命的阶段上，他们“要把资本主义制度和一切剥削制度彻底埋葬”，争取尽快全面实现社会主义。

杨奎松：马克思主义中国化的曲折进程

马克思主义不是在中国社会历史条件下自然生长起来的，它最初是作为一种外来的思想文化与理论观点，被引入和介绍到中国来的。马克思主义在中国这块民族土壤上生根，开花，结果的过程，必然的只能是一种不断被民族化，即中国化的过程。但是，作为一种外来的却是被用于指导中国革命的意识形态，中国共产党人在把马克思主义中国化的过程中，不能不经历许多极其复杂和曲折的情况。在千辛万苦，付出无数牺牲，花20年时间把俄国式的马克思主义，逐步改造成为适合中国革命实际需要的中国式的马克思主义之后，中国共产党人终于成功地迎来了自己的1949年。但胜利的喜悦与骄傲，也使得他们把战争时期的经验和列宁斯大林书本上的马克思主义自己加以教条化、神圣化，因而再度经历万苦千辛，付出沉重代价，费30年时间来重新认识和修正书本上的马克思主义，使之适合于中国建设实际的需要，这里面的曲折与反复尤其引人深思。

呀呀学步孔趋亦趋

所谓马克思主义中国化的问题，其核心就是使马克思主义适合于中国的国情即中国的实际，并使之与中国革命和建设的具体实践相结合的问题。从这个意义上说，自从马克思主义作为一种革命的意识形态开始成为中国共产党人用于指导中国革命的一种工具，马克思主义中国化的过程其实也就不可避免地开始了。

众所周知，由于俄国十月革命的影响，在1919年以后特别是在俄国共产党人的代表维经斯基等人来到中国以后，马克思主义作为一种革命的理论形态，首先是以强调暴力革命与无产阶级专政为主要特色的列宁主义的形式传入到中国来的。而那些在维经斯基等人帮助之下组成了中国最早的共产主义组织，进而又在俄国共产党和共产国际代表的帮助之下建立起中国共产党的中国早期共产主义者们，最初自然不能不以俄国共产党人为榜样。随着中国共产党很快成为同样依照俄国党的模式组织起来的共产国际的下级支部，它所处的地位自然更加复杂。因为按照共产国际的组织规则，不仅中国共产党必须“无条件地遵守最严格的国际纪律”和“毫不迟疑地”执行共产国际的任何指示，而且还必须接受共产国际派出的具有“最广泛的权力”的全权代表的监督和指导[1]。这样一来，只是在很短的时间里受到马克思主义关于社会革命理论影响的中国共产党人，其头脑当中的马克思主义，不可避免地会“充满了俄国的味道”[2]。在他们这时所起草的文件当中，人们可以很容易地看到其中的浓厚的俄国色彩。这时的共产党人不仅几乎完全沉浸在对俄国社会主义制度的向往之中，而且明确认为：“俄罗斯历史发展的特征，也是全世界历史发展的特征”，俄国革命的方法，必然也是中国革命的“不二法门”，俄国的革命靠的是“革命的无产阶级的产业组合”实行“总同盟罢工”，中国的革命也只能是一样，因为“从生产和分配的方法上看起来”，世界上的国家“都是一样的－都是资本主义式的”。进而，他们甚至几乎一致认为，中国革命也只有象俄国一样实行社会革命才有出路，即必须以无产阶级专政和社会主义为最直接的斗争目标。[3]

但是，中国是否具有与俄国同样的发展条件和革命条件呢？在那些明显地留有俄国人印迹的中共最初的历史文献中，人们可以很容易地看到早期共产党人把中国和俄国等量齐观的情况，他们显然认为中俄两国都处于大致相等的发展水平上，即两国都是“农业国”，只是“大”“小”有别罢了。既然并不比中国发达多少的俄国可以进行社会主义革命，为什么条件相近的中国不能如此呢？何况从进化论的观点来看，俄国革命的成功已经证明资本主义正在走入穷途末路，社会主义则方兴未艾，难道中国人能放着社会主义阳关大道不走，反而要去走资本主义的独木桥？当然，人们未必不了解中国还远比俄国落后的社会现实，未必不了解作为俄国社会革命主要依靠力量的产业无产阶级在中国还处于极不发展的状况之中，但他们却因此更加重视自己与俄国党和共产国际的关系，以致一些人竟由此得出结论：“中国底改造与存在，大部分都要靠国际社会主义的运动帮助”，即中国革命“必与俄国打成一片，一切均借俄助”[4]。

“一切均借俄助”，这句话突出地反映了当时中国共产主义者的心理和中国革命的初期特点。历史本身并没有为中国提供足够的实行社会主义运动的阶级条件与理论条件，然而时代和环境客观上却促使着中国的共产主义者们只能选择社会主义作为自己国家未来的发展方向。在这种情况下，来自毗邻俄国的革命理论、革命经验及其援助，无疑大大地满足了中国共产主义者在精神方面和物质方面的需要。

不过，“一切均借俄助”也是一种缺陷。它不仅使中国共产党人最初不能不完全按照俄国人的方式来理解马克思主义，而且由于他们在理论、经验与物质条件上的缺乏，以致很自然地形成了一种“孔步亦孔，孔趋亦趋”的“以俄为师”的心理，并因此使得中国的共产主义运动和中国革命最初不能不在一定程度上失去自身的独立性，使得俄国共产党和共产国际在很大程度上竟决定着中国共产党和中国革命的政策和策略。

由俄国人和共产国际中管中国问题的外国人来决定中国革命的政策和策略，这不可避免地要妨碍中国共产党人自主地理解马克思主义以及运用它来解决中国问题。但是，这是不是说，中国共产党和中国革命最初只是在一种纯粹俄国式的马克思主义的指导之下，马克思主义最初并没有与中国革命的实际相结合呢？当然不是。实际上，还在中国共产党建立之初，一些人就已经或多或少地注意到把马克思主义与中国的实际情况结合起来的必要性了。他们早就明确提出了“把社会主义的本身下一番切实的研究工夫”，把马克思主义的理论与“中国底现状连起来研究一下”的任务[5]。还在中共“一大”召开之前，人们其实就已经明确地谈到了中国革命必须“两步走”的问题。陈独秀明确指出：“吾党”应首先帮助资产阶级民主派向封建势力进攻，然后再尽速推倒资产阶级，建立无产阶级专政。在中共第一次代表大会上，也有代表提出了类似的观点。[6]显然，到了1922年初，人们已经能够进一步提出“努力研究中国的客观的实际情形，而求得一最合宜的实际的解决中国问题的方案”的观点，反对做“一定公式的奴隶”了[7]。这种情况表明，马克思主义中国化的进程，随着中国共产党实际地运用它来认识和解决中国革命的一系列具体问题，已经不可避免地开始了。只是，由于人们最初对于马克思主义理论知识及其革命经验的欠缺，特别是由于最初作为共产国际的支部而存在，直接受到共产国际代表监督和指导的局限，必须以俄国革命为参照系，中国共产党人在具体把马克思主义中国化时，最初不能不是相对缓慢的。

最初成功地解决了中国革命所面临的重大实际问题，即把马克思主义与中国实际结合起来的，不能不是列宁领导下的共产国际。当多数年轻的中国共产党人还不能够根据中国社会发展的实际状况提出切合于中国实际的革命任务之际，是列宁领导的共产国际注意到中国等东方国家革命党人的民族民主革命任务，进而促使中国共产党在自己的决议当中一改他们所期望的社会革命的目标，统一了对中国社会基本性质的认识，并提出了第一步实行反帝反军阀的资产阶级民族民主革命，第二步实行推翻资产阶级统治的社会主义革命的两步走的革命方针[8]。同样，也是列宁领导的共产国际从中国的客观实际出发，率先提出了建立民族民主革命的联合战线，并具体实行国共两党党内合作的策略主张。毫无疑问，运用马克思主义关于革命阶段论的思想和统一战线的策略主张来解决中国革命的实际，这是一次成功的范例。正是由于中国共产党接受并切实实行了这样的方针和主张，中国革命和中国共产党才能够在二十年代中期取得令人瞩目的发展。

当然，要使纯粹产生于欧洲发达国家的马克思主义适应经济上极为落后的中国的革命实际，绝不是一件轻而易举的事情。而要使作为一种典型的以产业无产阶级为对象的马克思主义革命理论，成为一种必须适合于以广大农民和小资产阶级为基本群众，以自然经济的生产方式为基本条件的中国革命的指导思想，自然更不可能是那些长期生活在资本主义条件下的外国人所能够完成的。然而问题在于，中国共产党人在相当长的一段时间里还不具备这样一种能力。而这首先并非是由于他们同共产国际存在着的上下级关系，问题的关键仅仅在于，他们这时还极端缺乏革命的具体实践，因而明显地缺少对中国革命本身的发言权，这使得他们只能紧紧地依赖于马克思主义书本上那些现成的结论和俄国革命的那些现成经验。甚至，就在共产国际已经确定了中国革命的民主主义的革命性质，帮助中国共产党与国民党建立了统一战线，苏联并全力支持国民党实行军事革命的方针之后，中共中央也并不相信在中国就可以有与俄国不同的革命道路存在。十分明显，注重意识形态的指导意义的共产党人，这时更习惯于从现成的结论和经验出发来认识问题。为此，他们明确批评致力于军事革命的国民党不该“占一隅之地，养数万军队”，搞什么军事革命。他们断言：“在理论上，应该先有了强大的革命党，然后才能有革命军队，有了革命军队，然后才能有革命政府。而实际上广州革命政府并不是照着这个理论成立的”。在中国也和俄国一样，只有一条道路好走，“就是只有全国工人、农民、兵士之联合的大暴动，……才可以实现革命的军事行动，才可以轰起全国革命的高潮及热忱，扫荡旧污，建设新国”。而要实现这样一种工农兵联合的大暴动，国民党就必须立即放弃他们所控制的广州政府及其军队，全党动员“到民间去”[9]。

把马克思主义的现成结论，特别是俄国革命的现成经验机械地套用到中国革命当中来，这在中国革命的最初阶段一般来说是不可避免的，而在涉及如何争取革命胜利的革命道路问题上，共产党人最初所表现出来的对以俄国十月革命为代表的欧洲社会革命方式的迷信，就更加典型。因为无论是马克思列宁关于社会主义革命的理论和世界各国社会革命的实践，都没有提供过除了群众性的总同盟罢工和总暴动以外的任何一种革命的形式。能不能设想另外一种革命的方式呢？在这方面，斯大林多少表现出某种远见灼识。他明确指出：“在中国，武装的革命反对武装的反革命。这是中国革命的特点之一和优点之一。”[10]承认中国革命具有不同于欧洲社会革命的特殊的武装革命方式，这在斯大林也并不是轻而易举的事。因为事实上他也并没有因此而改变共产党人应当为实现十月革命方式的群众起义而努力的思想，他在承认了中国革命的这种重要特点之后，只是要求共产党人“应当特别注意军队工作”，比如加强其政治工作，研究军事，直至逐渐担任某些军事领导职务等等，显然，他在谈论武装的革命反对武装的反革命这一特点的时候，并非是以中国共产党的革命为对象的。他完全不清楚，他所谈到的那个“革命的武装”，其实是不可能按照他的愿望来实现他所提出的革命任务的。而他同样没有意识到，中国共产党未来的革命多半也只能是武装的革命。正因为如此，当国民党公开实行分裂之后，不论是共产国际，还是中国共产党，包括斯大林在内，人们当时所能够想到的革命方式，多半还只是欧洲式的群众性的武装起义和武装暴动。由此出发，人们甚至迅速地开始把中国革命的程度与俄国革命的历史相类比，并且公开树起典型的俄国式的苏维埃革命的旗帜，寄希望于它能够一举成就俄国革命所成就过的一切。这种情况清楚地说明，马克思主义的那些现成结论，特别是俄国革命的那些现成经验，在人们的头脑中确实是根深蒂固的。

十年磋砣尺功寸进

马克思主义中国化的过程，是一个不依人们的意志而转移的必然过程。但是，马克思主义中国化的过程本身，却又不可避免的要受到共产党人自己有意无意的干挠和阻碍。这是因为，一方面，他们为了推动中国革命的进展，不能不尽力使马克思主义适应于中国社会的实际状况和需要；而另一方面，他们为了保持马克思主义的意识形态地位，又不能不设法捍卫马克思主义的纯洁性以使之不被庸俗化。尽管事实上这时用于指导中国革命的马克思主义本身实际上早已被俄国化，而作为中国共产党上级领导机关的共产国际更是直接受命于苏联党的指挥，但几乎所有的共产党人显然都相信：这种马克思主义恰恰是最纯粹、最正统的马克思主义。因为只有经过苏联共产党解释的这种马克思主义，才真正使无产阶级革命和社会主义事业从理想变成了现实。

由于对于马克思主义的解释权事实上日益成为苏联共产党的一种特殊权利，而世界上又只有苏联一个国家成功地实现了社会主义的革命，因此，把马克思主义俄国化并把俄国革命经验神圣化、教条化，就成为一种难以避免的趋势。到1927年前后，苏联党的领导人及其共产国际不仅公开地要求各国党必须使自己国家的共产党实现“布尔什维克化”，而且明确要求他们必须无条件地“从事分析和运用俄共（布）在三次俄国革命中取得的经验”[11]。这样一来，用俄国党的标准和中国革命的经验来指导与衡量各国共产党和各国革命的情况，自然成了天经地义的事情。这种情况的出现，当然要严重地影响马克思主义中国化的进程。

应当指出，在1927年大革命失败之前，尽管共产国际事实上制定着中国革命的具体政策，但是，中国共产党人在把马克思主义应用于中国革命的具体实践的问题上毕竟开始取得了一些进展。他们这时已经开始尝试着运用马克思主义的理论知识具体考察和区分中国社会的各个阶级，毛泽东等人已经能够从具体的实际出发提出有关统一战线及土地革命的独立见解。特别是到大革命失败前夕，毛泽东、蔡和森等已经开始注意到组织和保持革命武装的极端重要性，为此并提出了“上山”的思想。而大革命刚一失败，毛泽东就尖锐地提出了“须知政权是由枪杆子中取得的”的论断，断言共产党的失败正是失败在没有掌握革命武装上[12]。不难看出，通过对于中国革命的具体实践，中国共产党人中已经开始产生了要把马克思主义与中国革命的具体实践结合起来的强烈愿望，人们并开始进行着积极的探索。

但大革命的失败，毕竟把共产党人引上了武装起义的革命道路，从而使共产党人骤然置身于一种从未经历过的严峻局面之中。这种情况不能不促使中国共产党人更加渴望借助于来自共产国际的指导和俄国革命的经验，而这恰恰适应了共产国际这时强化俄国革命模式和把俄国革命经验神圣化的需要，因而极大地助长了党内那种对共产国际和俄国革命经验的依赖倾向。随着斯大林开始拿中国革命的失败与俄国1917年7月的失败相类比，人们很快就开始相信，中国革命必将迅速走向自己的“十月”。斯大林关于中国革命进入苏维埃阶段的说法，无疑更加助长了中共党内的左倾盲动主义情绪。一时间，不论条件成熟与否，到处是一片暴动之声。直到一系列暴动先后失败，由共产国际代表乃至苏联外交人员亲自出马的广州起义也迅速失败之后，人们才开始意识到这种简单的模仿和类比是不适宜的。但值得注意的是，最先注意到有必要实行区别于俄国革命模式的游击战争和武装割据方式以保存实力的，并不是俄国人，却是最早提出“上山”思想的毛泽东。因为，当毛泽东领导的秋收起义在军事上出现不利局面时，出于实际利益的考虑，除了带领部队撤上井岗山实行武装割据以外，他几乎没有别的选择。

考虑到这个时候无论是斯大林，还是中国共产党人，都在试图把中国革命引上纯粹俄国式的苏维埃革命道路，毛泽东把革命的基地建立到偏僻的山乡里去，建立到以小资产阶级为主要成分的农村当中去，这不能不使得那些格外注意苏维埃革命的无产阶级形式的中共领导人感到严重不安。为此，他们立即给了毛泽东以严厉的处分。然而，事物发展的逻辑很快就证明毛泽东的作法是有道理的。因为就连共产国际也不能不注意到应当把握暴动的条件和时机，因而提出了在条件不成熟时不妨采用游击式的战争和小面积的农村割据的问题。这种情况至少中共中央领导人也开始认识到，中国革命多半并不是已经到了俄国的1917年7月，而且“革命不能有夺取首都，一击而中的发展形势”[13]。

当毛泽东和共产国际最初采取这种“游击式斗争与农民割据”方式的斗争形式的时候，显然还并没有把问题的认识提升到理性的高度上去，他们这时多半还只是从策略的角度来考虑问题。但是，在城市中的起义统统失败，而农村中武装割据却明显地容易取得成功的情况下，那些习惯于从意识形态考虑问题的共产党人没有理由不怀疑：这是否仅仅是个策略问题？为此，中共中央一方面表示接受共产国际的提议，一方面却明白告诉共产国际：许多同志相信“这样干不会成功，因而悲观”。很显然，在许多共产党人的头脑中，这种“游击式斗争及农民割据”方式未免距离俄国革命模式太远，它怎么可能引导中国的苏维埃革命走上无产阶级社会主义革命的前途呢？。当然，在广州起义失败之后，中共中央终于开始相信中国不可能仅仅靠一两个或者更多一些的中心城市的暴动一举夺取全国政权了，他们甚至第一次注意到中国“工人与农民革命运动发展的不平衡”，“地域上革命运动发展的不平衡”，和中国社会实际上没有中央政府，“经济生活上是许多半独立的区域”，各地的军阀统治也有强有弱这样一些事实。可是，他们还是没有摆脱通过城市武装起义来夺取政权的欧洲革命模式，只不过，他们开始提出：在“一省或几省夺取政权是可能的”[14]。

当一种经验形成以后，它同样可能被神圣化和教条化。由于没有前车之鉴和自身的成功实践，共产党人这时几乎不能不依据俄国革命的模式来考虑问题。毕竟，理论上也不允许他们产生创造性的思维：除了在中心城市主要依靠工人阶级实行暴动夺权以外，难道还能有任何别的革命方式吗？把共产党建立在农民革命的基础上，还叫什么共产党？这也就难怪中共“六大”召开时，当共产国际主席布哈林明确肯定暴动政策是无产阶级夺取全国政权的最后斗争形式之后，一些人立即开始公开指责“割据”是非无产阶级的，并宣称所谓一省数省、一县数县首先胜利的观念，也都是革命的阶级性所不相容的“农民割据”的观念，是以农民游击战争包围城市最后夺取城市的旧式农民革命的观念来指导今天的中国革命，结果只能使革命失去城市工人的领导，最终使苏维埃的暴动政策失去其特有的阶级革命的意义。

先有成套的来自俄国的马克思主义理论和观念，后有党有生长和革命，这在这一时期的中国共产党人身上打下了深深的烙印。由于语言文化、知识结构、理论素养的种种差异，以及研究时间、研究条件的极度匮乏，特别是两国社会结构、历史传统和革命内容有着极大的不同，使得必须按照这种已经被俄国化了的马克思主义的理论和观念行事的中国共产党人，往往在重要的历史事变关头，难于把马克思主义理论观念付诸于中国革命的具体实际，从而不能不依赖于共产国际的帮助。在以典型的俄国式的“苏维埃”作为自己的革命旗帜和革命目标之后，人们就始终在革命的性质、阶段、形势、任务、对象、动力等等概念上纠缠不清，因为中国革命的一切实际条件都明显地与俄国当年有所不同，而人们却必须尽可能严格地把它们统统捏合在一起。当然，造成这些种情况的关键原因并不在于中国共产党人。当中共中央有人仅仅是出于通俗的考虑提出应当改“苏维埃政权”为“人民政权”时，共产国际领导人就大为光火。在中共六大上，布哈林则宁愿花上“十倍的时间”去向那些在他看来简单象“在街上散步的中国小姑娘们”一样幼稚的中国共产党代表，通俗地解释“生活不是一个赤裸裸的圆球”，也不愿去认真考虑如何使俄国的革命形式转变成中国自己的东西。

事情很清楚，在共产国际的字典当中，“苏维埃”已经不是一个简单的俄国特有名词，它已经成为一种包含着具体的革命内容，标志着具体的革命阶段和革命形式，并具有鲜明的政治倾向和成功范例的革命模式。人们绝不能怀疑它具有放之四海而皆准的普遍意义，同样也绝不能拒绝把它作为自己国家乃至世界革命的具体斗争形式和根本目标。因此，尽管在中共六大上共产国际承认了中国革命已经出现的割据苏区和工农红军存在的合理性，结果却仍旧不能想象它们存在的具体方式。布哈林声称，红军在一个地方长期割据是不可能的，因为那必然会把当地的母鸡都吃光。因此，他仍旧相信，革命的成功终究还要靠群众暴动解决问题。[15]而在他们主持下制定的政治决议案中，他们照样机械地仿照俄国1917年7月以后布尔什维克的样子，规定了中国革命的苏维埃形式，并明确限定共产党人只能以工人、农民中的贫农作为革命的动力，而以城镇下层小资产阶级和农村中的中农为可能的却多半是动摇的同盟者，同时则必须把其它一切社会阶级看成是自己的敌人[16]。

把阶级政策极端化并把革命手段模式化，其结果只能导致新的“左”倾盲动主义。但是，就在以李立三为代表的新的“左”倾盲动倾向迅速发展的过程中，毛泽东等人所领导的农民割据和工农红军的游击战争，也显示出其特有的生命力。这种情况不能不渐渐改变人们对于中国革命的具体道路的设想。毛泽东首先认识到中国存在这种与俄国革命完全不同的“奇怪现象”的特殊原因，并注意到它在中国革命过程中可能具有的特殊意义[17]。而1930年，斯大林也终于开始肯定中国的情况与西欧不同，不仅不存在象俄国革命一样一举夺取政权的可能性，而且只能从敌人统治最薄弱而党的工作最发达的地域开始，首先创立和扩大红军，建立和扩张革命的根据地，然后一步一步有力地向外发展，最终夺取中心城市。据此，共产国际终于开始重视中国的红军及其农村根据地的巩固和发展问题，承认中国革命“必须在暂时还不是苏区的地方，发展农民运动，发展游击战争，用农民风潮底铁围来包围当地的城市，以及大城市和最大的城市，在军阀军队里组织我们自己的力量，十倍加强我们在这些军队里的工作，……只有这样，才可以准备大工业中心城市的武装起义，才可以准备由武装起来的工人和红军来占领这些城市”。[18]

应当肯定，从一味强调以城市工作和工人工作为重心，坚持以中心城市的起义为革命根本出路的俄国模式，到承认中国革命具有不同特点，主张中共中央应当把工作重心转到农村根据地和红军工作上来，甚至日益把红军和根据地视为中国革命高涨的“决定性因素”[19]，这在马克思主义中国化的历史进程中，是一个值得肯定的重要进展。但是，这是否意味着人们由此开始摆脱了前此那种僵化的思想方法，因而能够立足于中国革命的实际来考虑和制定自己的政策了呢？事情却并非如此。真理并不是莫斯科首先发现的，但真理必须经过莫斯科权威的解释才能成为真理这一事实本身，就足以说明问题的复杂性。由于共产国际仍旧相信只有它才具有最准确地表述马克思主义的能力，因此它事实上并没有也不可能从这种变化中发现它所存在的严重脱离实际的倾向。不仅如此，它甚至为了使中国党更忠实和更自觉地执行共产国际的路线，竟不惜亲自出面干预中共党内的组织事宜，以便把它认为信得过的大批留苏学生安插到中共各级领导岗位上来。

这确实是一种强烈的反差。一方面注意到中国革命发展的实际需要，修正了僵化的革命模式；一方面却又生怕中国革命脱离俄国式的革命轨道，以致强行使之“百分之百的布尔什维克化”，这毫无疑问只能促使中国党内教条主义的倾向进一步极端化，从而使它全力加强根据地和红军工作的大胆尝试变得毫无意义。甚至可以说，恰恰是由于共产国际所信任的那些“百分之百”的“布尔什维克”根据共产国际的指示出现在中国各地的农村根据地和红军的领导岗位上，才迅速导致了中共在几年之后的严重失败。因为正是这些只习惯于从苏联和共产国际的教科书以及有关决议中寻找解决问题的办法的“布尔什维克”们，把一切适足导致中国革命失败的僵化的阶级政策、土地政策、经济政策、军事战略以及党内倾向斗争等等，全面引向了极端。

一朝觉悟斗转星移

把马克思主义中国化的过程，其实首先就是一个深入了解中国国情和中国革命实际需要的过程。而与此同时，把马克思主义中国化的过程，也是一个由不自觉向自觉转变的过程。十分明显，苏共领导人和共产国际原则上其实并不反对把马克思主义与中国革命的实际进行某种程度上的具体结合。由上所述，我们也可以清楚地看出，他们在指导中国革命的过程中确也曾努力使马克思主义的方法能够适应中国革命的具体特点。然而问题在于，他们不仅缺乏深入了解中国国情和中国革命实际需要的条件与可能，而且莫斯科的利益本身还处处制约着他们从中国的现实需要出发来考虑问题。他们坚持以他们的利益和经验来作为评判一切是非黑白的基本依据，导致他们事实上充当着某种宗教裁判所的角色。这自然会妨碍他们理智地了解自己的能力，以致促使他们往往盲目地反对任何一种试图脱离俄国的书本来解释马克思主义的可能性。正因为如此，马克思主义中国化的过程事实上只能由中国人自己来完成。

要在共产国际还直接决定着中国党的各项方针政策，而党内教条主义领导人多半不仅不敢越雷池半步，并且对党内一切不同见解实行“残酷斗争，无情打击”的情况下标新立异，这无论如何是难以设想的。中国共产党人关于马克思主义中国化的思想之所以直到三十年代中叶以后才得以明确提出，当然是同这种情况有密切关系的。从1931年日本入侵中国东北三省，共产国际逐渐开始根据中国国内崐情势发展的实际需要重新提出统一战线政策，而当时的中共中央却迟迟不能理解，以致失去了挫败国民党军事围剿的机会这一情况看，可以知道教条主义者往往是比那些制造教条的人头脑还要僵化得多。但也正因为如此，当共产党人由于教条主义领导而造成的惨重失败已经成为一种严酷的事实之后，中国党内出现要求反对教条主义倾向的愿望，并且通过更换领导人的方式来达到摆脱盲目的教条主义统治，自然也就是顺理成章的。

必须指出，在1935年以后，一方面中共领导层的改变和第一次远离共产国际的指导独立自主地进行革命实践的经历，为中国共产党人最终走上把马克思主义中国化的道路打下了重要的基础，而另一方面，共产国际关于“不要机械地把一国的经验搬到别国去，不要用呆板格式和笼统公式去代替具体的马克思主义的分析”，以及关于今后“在解决一切问题时要根据每个国家的具体情况和特点，一般的不要直接干涉各国共产党内部组织上的事宜”的决定[20]，无疑也为中国共产党人大胆地进行独立的革命实践创造了重要的条件。当年，中共的主要负责人张闻天就是在传达共产国际“七大”这一决定的基础上，首先提出了应当把共产国际有关决议“民族化”，“使之适合于我们的具体环境”的思想的[21]。

要把共产国际指示“民族化”，其实质就是要把它同中国革命的具体实际相结合，即“使之适合于我们的具体环境”。尽管张闻天这时关于“民族化”的提法主要还是鉴于共产国际“七大”的决议很少涉及中国问题这一具体情况而言的，但是，要把国际指示“民族化”，这本身就说明，人们已经开始格外重视中国的“具体环境”了。当1936年中共中央经历了从统一战线问题的提出而导致的一系列基本政策的重大调整，甚至不能不完全放弃了俄国式的苏维埃革命方针之后，他们对于马克思主义及其俄国革命经验必须适合于中国社会客观实际的体会，无疑变得更加深刻了。因此，在1937年5月中共党代会上，根据国共两党合作的新形势，张闻天不能不更进一步强调中国的“具体环境”。他明确表示：“现在严重问题就是如何灵活的应用马列主义到中国的具体环境中来”，必须“要将理论与实际统一起来”，因为实践已经证明，“现成的到处适用的药方是没有的”。显然，在共产国际也已经特别注意到必须重视用马克思主义对每个国家的具体情况和特点进行具体分析的情况下，中共领导人必然会更加迅速地开始把马克思主义中国化的问题提上议事日程。

但是，把马克思主义中国化也并非是可以一蹴而就的事。首先，共产国际提出必须对每个国家的具体情况进行马克思主义的分析和反对公式化的问题，其实主要还并不是对各国党自身的要求，而是对自己本身工作的一种原则规定。也就是说，共产国际实际上还并没有放弃它在政治上对各国党的领导和监控地位，各国党自然还必须执行它“根据每个国家的具体情况和特点”而为这些国家共产党制定的“基本政治路线和策略路线”[22]。因此，共产国际这时不仅仍旧对中国党的各项方针政策明确指示，而且还特别派回它所信任的长期在共产国际领导机关工作的王明等人来贯彻它所制定的政策路线。其次，由于共产国际在中国党内具有极高的威信，而长期以来人们还不习惯为自己标新立异，加上党内王明等相当一批带有教条主义倾向的领导人还并没有意识到自己的理论思想方法存在着与中国革命实际严重脱节的情况，因此，要求中国共产党人保持独立自主的思想方法和敢于实事求是的政治勇气，不能不是一件十分困难的工作。显然，这一工作只是当毛泽东与王明进行了针锋相对的思想斗争，并一度取得了共产国际的好感，因而支持毛泽东成为了中共最高领导人之后，才变得容易了一些。

1938年10月，毛泽东在正式成为党的最高领导人之后，开始向全党提出了“使马克思主义在中国具体化”的任务。他突出强调地显然是“必须学会把马克思列宁主义的理论应用于中国的具体的环境”，特别是使之具有一定的民族形式的问题。他公开号召：“洋八股必须废止，空洞抽象的调头必须少唱，教条主义必须休息，而代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派。”[23]

值得注意的是，毛泽东在这里之所以首先强调的并不是如何使马克思主义的理论与中国革命的具体实践相结合的问题，而是使外国的马克思主义具有中国的民族形式的问题，这是有着特别的政治意义的。

早在三十年代初，毛泽东就已经注意到党内存在某种轻视实际，唯书唯上的倾向，因而提出过反对“本本主义”的观点。[24]现在，毛泽东更进一步地提出了“使马克思主义在中国具体化”的问题，其核心明显地仍旧是反对“本本主义”的问题。很显然，由于王明等人打着共产国际的旗号，又在苏联学习、在共产国际领导机关工作多年，马克思主义书本知识较多，因此，他们更显得具有马克思主义的理论修养，更容易影响党内大批在党内教条主义盛行期间选举出来的中央委员和多数出身于农民的普通党员，从而妨碍毛泽东等人根据中国革命的具体实践来提出有别于俄国式马克思主义书本知识的独立政治理论见解，甚至妨碍他们根据中国的实际进行独立的工作。因此，毛泽东明确地提出了反对洋八股以及教条主义，而代之以中国作风和中国气派，即使之具有一定的民族形式的重要理论任务。可以肯定，在毛泽东看来，马克思主义如果不同中国的具体实际相结合，中国革命就没有胜利可能；而要把马克思主义理论与中国革命的具体实践结合起来，就必须首先使马克思主义彻底中国化、民族化；而要想做到马克思主义中国化、民族化，又必须首先做到立足于中国实际，即把马克思主义的解释权拿到自己的手里。

什么叫马克思主义中国化？按照毛泽东的看法，最主要的显然就是要立足于中国实际，即必须时时处处地站在中国社会和中国革命的立场上来考虑问题。毛泽东后来曾经直接了当地指出王明教条主义问题的要害，就是想自己的事情想得太少了，而替别人考虑得太多了。不难看出，这正是毛泽东以及注重马克思主义中国化的中国共产党人与共产国际以及党内各种教条主义者的根本分歧之所在。因此，所谓马克思主义中国化问题的提出，从一开始就不能不成为一个带有尖锐的针对性的问题。从毛泽东提出马克思主义中国化开始，这一问题的性质自然已经超出张闻天关于把马克思主义应用到中国具体环境中来的内容，而渐渐开始走向与共产国际指导思想相对立了。这是因为，作为国际共产主义运动指挥中心的共产国际，早已是一个以苏联利益为基本政策出发点的国际主义政治组织了。长期以来，它所制定的崐各种政策和策略，几乎都是以苏联的现实需要为转移的。它从来主张，各国无产阶级及其共产党，都应当以自己的血肉之躯来保卫社会主义苏联的安全。它的理由是，世界上只有苏联才是无产阶级的唯一祖国。然而，毛泽东关于马克思主义中国化的主张，恰恰是要求人们必须以中国革命的利益作为自己一切政策和策略的基本出发点，反对任何以苏联为中心来考虑问题的倾向。由此不难看出，毛泽东的马克思主义中国化，实质上就是要求独立自主，这无疑是向那种以苏联为中心的“国际主义”原则和共产国际的领导地位提出了强有力的挑战。

究竟是应当以中国为中心来制定政策，还是应当以苏联为中心来制定政策，这个问题终于在1940－1941年通过共产国际与中国共产党人围绕着对国共关系的不同考虑，和德苏战争爆发后苏共中央与中共中央在援助苏联问题上的分歧，尖锐地反映来了。十分明显，中共中央坚持只能从中国革命的实际需要和客观可能出发来考虑一切问题，把中国革命的利益放在一切关系的首要地位。这种情况的出现，清楚地说明，中国共产党已经开始具体地实践毛泽东所提出的马克思主义中国化的具体原则了。当然，也是从这样一种基点出发，中共中央迅速开始摆脱共产国际的影响，进一步独立自主地根据中国的实际，特别是中国革命的需要，来具体地和全面地制定和完善自己的各项方针政策了。与此同时，真正彻底地实现马克思主义中国化的问题也自然而然地要提上议事日程了。

从1941年9月，毛泽东开始在党的最高层展开对党内教条主义领导人王明等人的思想斗争，到1942年2月，他又乘热打铁地展开了全党范围的整风运动。经过三年之久的思想解放和思想教育之后，马克思主义中国化的思想原则终于得到了全党的支持和肯定。至此，马克思主义真正被赋予了一种鲜明的中国民族形式，即毛泽东思想的形式。中国共产党开始正式承认以中国式的马克思主义－毛泽东思想为党的最高指导思想，善于从中国实际需要出发的毛泽东取得了马克思主义的解释权，中国共产党人把马克思主义中国化的努力终于取得了重要的成果。正是由于毛泽东成为了党的最高权威，中国共产党才得以凭借毛泽东的丰富经验和灵活的指导，一举战胜了强大的国民党，几年时间就夺取了全国政权。

行百里者而半九十

历史是无情的。它从来不以主观动机论英雄，它所看重的只是客观效果。夺取政权的成功，只是万里长征的第一步。以共产党代替国民党，在中国历史的长河中不过是一种政权更替，共产党所要证明的，不仅仅是它能够夺取政权，也不仅仅是它能够巩固政权，它要证明自己的存在的合理性与必要性，关键在于，它要能够极大地推动中国历史的进步、民族的兴盛与人民的幸福。因此，任何一个相信马克思主义的共产党人都有必要了解，马克思主义本身并不是目的。中国共产党过去之所以选择了马克思主义作为自己的世界观和方法论，那只是因为他们相信只有马克思主义才是他们改造中国的最有效的手段和武器。也正是因为他们把它看成是一种改造中国的手段和武器，他们才能够尽可能实事求是，从中国革命的具体实际出发，经常注意调整自己的各项政策和策略，而不是机械地照抄照搬外国的马克思主义经典模式，甚至不教条式地理解马克思主义的理论定义，从而在实践中逐步建立起了一种适合于在中国生长的马克思主义的独特形式。

然而，马克思主义中国化的历史进程并没有也不可能到此结束。马克思主义中国化，只不过为共产党人提供了接近自己目标的一种便利，一种工具。确立独立自主的思想路线，和确立毛泽东思想的指导地位，到底也只是解决了立足于中国社会与中国革命的立场问题，以及使马克思主义具有中国民族形式的问题。夺取了政权，共产党成为了国家的统治者，并不等于他们就有了呼风唤雨的力量，不等于他们从此就可以随心所欲地按照他们所理解的马克思主义的理论模式来改造社会，建设国家。事实上，如果说，在革命年代、战争年代，共产党人在异常复杂多变的形势和极端强大的敌人面前，不能不“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”，不断地根据中国革命的具体需要，来调整自己的政策和策略，包括使他们赖以为理论依据和斗争武器的马克思主义适合于革命的实际，以便为自己创造生存和发展的机会，那么，在新的历史条件下，在坐稳了江山，不再存在生存威胁的情况下，这种把马克思主义中国化的努力，这种一切从实际出发，而不是从意识形态或理论需要出发的努力，将变得更为关键。因为，在战争年代里，面对强大敌人和险恶环境，任何一种机械的、僵化的和教条主义的作法，都可能迅速把共产党人引上绝路，他们几乎没有可能“以不变应万变”，必须不断地调整自己的政策和策略使之适应现实的需要。但在没有强敌威胁的当政的条件下，在不再需要像战争年代那样“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”的情况下，共产党人思想观念的任何僵化与教条，表面上似乎不会马上带来致命的危险，然而，正因为其为害较慢，正因为它容易使人麻木，当它为害之时，往往危害更甚，影响更广，以至于一朝发难，就往往无以补救。同样是在毛泽东的领导下，同样是在毛泽东思想的指导下，中国共产党人在此后的社会主义革命和社会主义建设的过程中，再度经历了种种严重的挫折，直至发生了骇人听闻的“文化大革命”运动，使国家和人民遭受到空前严重的浩劫。这种情况清楚地告诉我们，马克思主义中国化的问题，是不可能通过一次整风运动或规定毛泽东思想的指导地位，就可以一劳永逸地得到解决的。深入地和客观地认识中国社会的实际，真正地把马克思主义与中国社会的实际需要密切结合起来，从而达到使历史进步、民族兴盛和人民幸福的目的，是一个长期的和永无止境的任务。

马克思主义中国化之所以是一个长期的历史任务，这首先是由于中国共产党本身的信仰和性质所决定的。由于中国共产党是一个坚定地信奉马列主义，并坚持以马列主义的立场、观点和方法作为自己世界观和方法论的党，因此，它不能不始终面临着如何把这种源于欧洲和俄国，因而其本身不可避免地带有欧洲的或俄国的色彩的理论思想，根据不断变化的实际需要，　创造性地应用到中国来的问题。尽管，就广义而言，马克思主义可以被看成是放之四海而皆准的真理，但就具体来说，“并非上了书的都是真理”，马克思的或列宁的许多具体观点和结论，都可能在时间和空间上带有相对的意义，特别是由于不同文化背景的影响，人们对马克思或列宁的著作在理解上也不可避免地存在着这样或那样的差异，未必可以教条式地、不加区别地把他们的一切学说或观点简单地套用到中国来。然而，事实证明，由于对马克思主义的忠诚本身一直被认为是关系到党的信仰乃至党的性质的大问题，由于理论的解释权始终掌握在个别理论权威的手里，要想做到不是教条式地，而创造性地对待马克思列宁的理论观点，哪怕只是个别观点，都并不是一件容易的事情。

马克思主义中国化之所以是一个长期的历史任务，还因为中国革命和中国建设的本身是一个不断变化和发展的过程。由于中国革命和中国建设本身变化和发展的种种实际需要，促使共产党人绝对不能停留在以往经验和知识的水平上，总是依赖过去的，尽管曾经是成功的方法来认识和解决各种新的问题，它必须根据正在发生重要变化的实际，努力从马克思列宁那里找到适合于这种新的实际的认识方法和判断方法，正确地运用这些全新的方法来认识已经变化了一切，以便实事求是地规定自己的斗争任务，并找到适应自己独特的现实需要的正确的前进道路。但是，要摆脱那些成功的经验和传统方法的强大影响，无论如何都是困难的。与此同时，由于中国的实际本身往往超出了马克思列宁议论的乃至经验的时空范围，因而要找到一种可以现成搬用的分析模式和理论观点有时甚至是不可能的。而所有那些来自于书本的新的知识和方法能否有效地帮助共产党达到预期的目标，同样还要靠共产党人在实践中进行具体的检验。结果，要想正确地了解已经变化了实际，并准确地制定出自己的行动计划，就成了一件异常艰巨的工作。特别是对于事实上已经形成了自己固有的分析模式，高度重视自己传统的成功经验，并时刻感受到意识形态的压力的共产党来说，这件事就更加困难了。

十分明显，在整个社会主义革命和社会主义建设过程中，中国共产党至少在上述两个方面都遇到了麻烦。一向提倡反对主观主义和教条主义的中国共产党，几乎从社会主义革命和建设任务刚刚开始提上议事日程之日起，就重新开始面临着如何克服主观主义和教条主义影响的难题了。这是因为，随着民主革命逐步成为过去，而社会主义革命和社会主义建设阶段迅速到来，共产党人以往经过长期探索和种种挫折换来的指导民主革命的成功经验，已经不足以应付随着社会主义革命和建设的迅速到来，而出现的大量新问题。共产党人必须进一步到马克思、列宁和斯大林那些现成的书本中去寻找答案。而事实上，同他们开始从事民主革命时期的情况一样，他们仍旧没有足够的时间来学习和消化这些新的理论知识，他们只能现学现用，甚至模仿苏联的那些现成经验。以致建国几年之后，毛泽东就不能不再度提醒人们，不要照搬苏联的模式和经验了。

然而，防止照搬苏联其实并不十分困难，而要灵活地运用马克思、列宁的思想来认识和解决中国社会主义革命和建设的实际问题，就远不是那么简单了。作为一个曾经一再受到怀疑的马克思列宁主义者，作为一个长期受到阶级斗争理论和阶级斗争实践训练的革命的马克思列宁主义者，毛泽东不能不经常强烈地意识到捍卫革命的马克思列宁主义正统性的重大意义。多半正是基于这样一种考虑，毛泽东还在新中国刚刚开始诞生的1949年，就明确告诫中国共产党人：马列主义在中国是完全的法则，完全适用，必须遵行，不能作任何修正，这是原则性。当然，毛泽东十分清楚机械地搬运马列主义书本上的话可能造成什么样的后果，因此他明确指出：对马克思主义也要添枝加叶，即要有灵活性，否则走不通。但是何谓原则，何谓灵活，哪些算是枝叶，哪些算是根本，这仍旧是一个容易引起争论的问题。由于延安整风中确立了毛泽东的绝对领导地位，事实上取消了集体领导和少数服从多数的民主原则，结果是马克思主义的解释权几乎完全掌握在毛泽东一人手中，这就不可避免地在党内重新形成了教条化、神圣化的倾向。仅仅是因为毛泽东个人从来不是一个循规蹈距的人敢于标新立异，中国共产党才没有简单地重复当年所犯过的错误。但毛泽东一方面大胆地标新立异，一方面又最坚决地反对那些试图对马克思列宁主义的某些观点进行修正的企图，不过是使得在1949至1976年间长达27年的时间里，毛泽东的思想、观点乃至只言片语，成了新的理论教条而已。所谓“毛主席的话，一句顶一万句”；所谓“毛主席的指示，理解的要执行，不理解的也要执行”，再清楚不过地展示出共产党人这些年所经历的一幕幕悲剧缘何而来。很明显，由于毛泽东在理论上的准备不足和囫囵吞枣，一方面经常深陷于某些理论观念的窠臼中难以自拔，一方面又经常片面地理解马克思列宁的某些观点并把它们引向极端。结果，中国共产党人在民主革命时期为了冲破莫斯科的教条奋斗了20年时间，才找到了一条通向成功的康庄大道，在社会主义革命和建设时期竟不得不在更长的时间里将自己置于新的主观主义和教条主义的阴影之下。此正所谓：“行百里者而半九十”。

一念之差百弊丛生

建国以后，毛泽东究竟在哪些方面犯了主观主义和教条主义的错误呢？要在这里详细地回答这个问题显然过于困难。但只要注意一下毛泽东因为把自己熟悉的阶级斗争看作改造中国与世界的灵丹妙药，以致对马克思主义关于社会进化的条件及阶段的理论标新立异的情况，就可以看出其错误产生的一些原因。

比如，毛泽东明确批评列宁关于经济愈落后，它同资本主义过渡到社会主义愈困难的观点，认为这个说法现在看来是不对的。他认为，从中国等落后国家革命的经验看，经济愈落后，从资本主义过渡到社会主义是愈容易，而不是愈困难。因为“人愈穷，才愈革命”，“越富，革命也越困难”。而生产力的问题，机械化的问题，在革命以后容易解决，重要的是人的改造，即人的革命性问题。事实证明，倒是资本主义国家现在革命十分困难，因为资本主义愈发展，生活愈好，那里的人们就愈不要革命了。因此，毛泽东认为：“马克思、恩格斯的个别观点不是不可以做一些修改的，例如他关于社会主义革命首先在先进文明国家胜利的问题”，就应当加以修改。[25]

据此，毛泽东明确表示不同意马克思、恩格斯和列宁等关于生产关系的变革和革命是因为生产力的发展，是因为生产力的发展已经达到这样一种程度，即它必须冲破旧的生产关系的束缚才能获得进一步发展的观点，不同意任何关于生产关系通常只是被动地适应或适合生产力，而不能人为地预先改造的说法。毛泽东指出：一切革命的历史都证明，并不是先有充分发展的新的生产力，然后才能改造旧的生产关系。恰恰相反，首先赞成舆论，夺取政权，然后解决所有制问题，再大大发展生产力，这是一般规律。从世界的历史来看，资产阶级革命，资产阶级建立自己的国家，也不是在工业革命以后，而是在工业革命以前。这也就是说，一旦有了新的生产方式的萌芽和条件，就应当改变旧的生产关系，创造新的生产关系，为新的生产力的大规模发展创造条件，而不是等到社会物质条件和阶级条件已经完全成熟，新的生产力的发展已经到了旧的生产关系容纳不下的程度，再来进行变革与革命。在这里，由生产关系的变革所带来的能动的反作用，对生产力的发展显然有决定意义。因此，中国的革命和向社会主义制度的迅速过渡，是完全合理的。[26]

基于生产关系的变革先于生产力的发展，并对生产力的发展具有决定意义的观点，毛泽东突出强调生产关系和上层建筑对生产力和经济基础的反作用，强调政治挂帅、政治决定经济、政治决定一切，强调人的主观能动性、精神鼓励与思想改造，强调“不为名、不为利、不怕苦、不怕死，一心为革命”；强调“唯物主义者最‘唯心’”。为此，毛泽东坚决反对斯大林等过分强调物质利益、物质刺激、技术决定论、干部决定论、分配决定论、唯生产力论等等，主张从“公”与“私”的角度来看待社会主义与资本主义、无产阶级与资产阶级的区别与斗争，把破私立公作为社会主义的终极目标。因此，他明确提出了“不断革命”的思想（以后又发展成为“无产阶级专政条件下继续革命”理论），强调生产关系与生产力、经济基础与上层建筑相互关系的适应与平衡是暂时的、相对的，矛盾与不平衡是永远的、绝对的，主张不间断地进行革命，大破大立，“斗私批修”，“抓革命促生产”，通过“不断革命”来保持人民群众不断高涨的革命热情，通过大破大立来不断加速人心与社会的改造，并力图通过不断变革生产关系，造成“一大二公”的社会主义组织结构，为向共产主义过渡创造条件。[27]

要依靠革命来促进生产，依靠不变大破大立、斗私批修来加速人心的改造，自然就要不断地为自己树立革命和批判的对象。因此，毛泽东对马克思、列宁关于资本主义到共产主义要经过三个阶段的观点也颇表怀疑，提出：“究竟过渡时期包括什么阶段，要好好研究。只包括从资本主义到社会主义，还是既包括从资本主义到社会主义，也包括从社会主义到共产主义呢？”显然，他并非完全不清楚马克思、列宁所讲的三个阶段指的是：第一，先从资本主义过渡到共产主义社会第一阶段，即过渡到社会主义，这是一个“革命转变时期”（也就是我们通常所说的无产阶级革命专政时期）；第二，再从过渡时期进入到共产主义社会的第一阶段，即社会主义时期，也就是列宁所说的，阶级已经消亡，但在分配上还存在着表面上平等，事实上不平等的“资产阶级法权”那个的“半国家”时期；第三，再从社会主义社会进入到共产主义第二阶段，即我们通常所说的国家已经完全消亡，物质上极大满足，人的自由充分实现的共产主义时期。显然，毛泽东反对把无产阶级革命专政的过渡时期同社会主义阶段划分成两个不同的时期。他主张，从资本主义到共产主义不应该分为两个阶段，而应当看成是一个阶段，即无产阶级专政的革命转变时期＋社会主义社会＝社会主义过渡时期。共产主义不必包括两个阶段，相反社会主义过渡时期可以划分为两个阶段，一个是由资本主义到社会主义，叫不发达的社会主义阶段；一个是由社会主义到共产主义，叫做发达的社会主义阶段。[28]

显然，如此划分是适合于他确立无产阶级专政下不断革命的学说和坚持年年讲、月月讲、天天讲阶级斗争的观点的。他明确认为：列宁关于在共产主义第一阶段，即社会主义阶段“资本家已经没有了，阶级已经消灭了，因而也就没有什么阶级可以镇压了”的说法，是不正确的。他不同意说社会主义时期已经不存在无产阶级专政的问题。据此，毛泽东批评斯大林过早地宣布苏联消灭了阶级和说什么苏联的无产阶级专政只剩下了防御外部敌人的职能了。他断言：“有没有阶级，这是个基本问题。”在社会主义的条件下，即使旧的资产阶级被消灭了，也还会不断地产生出新的资产阶级分子。因为马克思主义的核心就是阶级斗争的学说，“没有阶级，就没有马克思主义了，就成了无矛盾论、无冲突论了。”无矛盾、无冲突，社会也就没有了前进的动力。这是不能想象的。他坚持，无产阶级专政在社会主义时期要贯彻始终，而无论在进入社会主义社会之前，还是在进入社会主义社会之后，阶级斗争都将长期存在，不是几十年，而是几百年，甚至更长时间地存在下去。[29]

敢于标新立异，这反映了毛泽东的个性。但毛泽东的对马克思主义的这些修正，根本上只是服从于他的阶级斗争经验并适合于他对阶级斗争理论的理解的。事实上，通过否定马克思主义关于存在决定意识、经济基础决定上层建筑的基本原理来强化其阶级斗争观念，从根本上就取消了马克思主义关于阶级斗争理论存在的逻辑依据。但党内高度集中的一元化体制，使毛泽东可以无所顾忌地一意孤行。他一方面修正马克思主义中与他对阶级斗争问题的认识不相一致的地方，一方面又反对对马克思主义关于阶级斗争的某些观点进行任何一点符合实际的修改，甚至把那些敢于提出不同看法，或者只是表现出不相适应的党的领导人，统统视为“修正主义”而痛加贬斥。这种一面灵活，一面僵化；一面主张标新立异，一面却又把马列主义和自己的观点教条化的情况，在建国以后，特别是中苏两党围绕着阶级斗争理论观点出现意见分歧以后，在毛泽东的身上就表现得越来越明显了。

必须看到，建国以后毛泽东在革命和建设的过程中所犯的一系列严重错误是有其思想渊源和政策基础的，并非一夕之功。远的不提，1948年毛泽东就明确提醒全党注意，在民主革命完成之后，无产阶级和资产阶级之间的矛盾将要成为主要矛盾。　因此，他特别告诫党的领导人：时刻不要忘记阶级立场，不要忘记阶级斗争。凡写到阶级问题的文章，都是深刻的；凡没有讲到讲清这个问题的，都叫做肤浅。进城以后，毛泽东更是时刻不忘阶级分析，密切注意国内外阶级斗争的新动向。在国内，镇反、三反五反、批判电影《武训传》、批判俞平伯、批判胡适、批判“胡风集团”、反对高岗、饶漱石反党集团、进行知识分子的思想改造运动、反右运动等等，无一不是娴熟地运用阶级分析和阶级斗争的方法，在政治战线、思想战线、文化战线上展开革命。甚至加速农业合作化和生产资料的社会主义发行运动，在毛泽东看来，也是为了在经济战线上开展革命，以便尽快消灭资产阶级。在国外，从反南斯拉夫、到坚决主张苏联武装平息匈牙利事件，以至为了英国共产党和苏共二十大关于“和平过渡”的设想而与之发生意见分歧，这一切同样是为了坚持阶级斗争的原则。

1956年生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，考虑资产阶级经济上已经失去存在的基础和苏联已有的实践，毛泽东一度不能不承认“国内阶级矛盾已经基本解决”，[30]也一度同意过中共八大关于今后主要矛盾将是先进的生产关系同落后的生产力之间的矛盾的说法，并且接连在几年的时间里力图在他所不熟悉的经济领域里运用战争和革命的经验实现“大跃进”。[31]大跃进失败的严酷事实并不能使毛泽东的头脑变得清醒起来。与此相反，这反倒使毛泽东开始摆脱一切繁杂的政务，集中精力考虑阶级斗争的大问题。

自从1957年反右运动以后，毛泽东实际上就对所谓社会主义革命完成后，还要不要革命的问题心存疑虑了。只是，他在很长一段时间还没有能够弄清楚他是否有能力对马克思主义的理论作出重要的修正。唯一可以肯定的是，说今后已经不再需要“革命”了，这对于一向宣称自己只是对一件事可以说有经验，“那就是阶级斗争、干革命”的毛泽东来说，无论如何是难以接受的。因此，从一开始，他就宣布说，阶级矛盾虽然基本解决，但被推翻的地主买办阶级的残余还存在，资产阶级还存在，小资产阶级刚刚在改造，阶级斗争还没有完全结束。进而，他更宣布说，即使到了无阶级的社会，也还会有对抗性的矛盾，还要革命，君子动口也得动手，因为矛盾是人类历史发展的永久动力。[32]这说明，毛泽东无论如何难以改变用阶级斗争的经验和方法来认识问题和解决问题的习惯。

正是基于这样一种情况，毛泽东到底还是不能同意阶级矛盾已经基本解决，主要矛盾已经不是阶级矛盾的说法，因为它毕竟妨碍毛泽东按照久已习惯的思想方法考虑问题。随着反右斗争的进行，毛泽东再度为自己的观点找到了现实的根据。他断定，中国无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的问题还未解决。不久之后，他推翻了中共八大决议中的说法，再度宣布阶级矛盾仍旧是中国社会的主要矛盾。于是，一切又尽在经验之中了。

在公开的大规模的阶级对抗已经不复存在，甚至过去的地主资产阶级也已经失去了存在的基础和公开对抗的可能之后，重新宣布阶级斗争为纲，寻找敌人和发现敌人的阴谋就成了一件极其复杂，甚至是需要丰富想象力的问题了。毛泽东早就说过，阶级斗争必然要反映到党内来，学生闹事可能是因为他们出身地主、富农、资本家家庭；我们那些部长、副部长、司局长和省一级的干部对农业合作化以及统购统销心存疑虑，多半也是因为他们出身于地主、富农和富裕中农家庭，那些心怀不满的家里人讲了一些坏话。因为我们现在“还有资产阶级，还有地主、富农，还有恶霸和反革命。他们是被剥夺的阶级，现在我们压迫他们，他们心怀仇恨，很多人一有机会就要发作”。[33]

于是，“国内阶级矛盾已经基本解决”的观点被动摇了，一方面是阶级敌人人还在，心不死，另一方面是阶级斗争必然反映到党内来，必然反映在社会生活的各个方面，包括一切认识问题、思想问题、学术问题、社会矛盾、甚至经济政策、文艺政策方面的问题，统统可以从阶级矛盾和阶级斗争的角度来认识和处理。“念念不忘阶级斗争”、“念念不忘无产阶级专政”的思维逻辑渐渐成为党的一切工作的生命线了，生产力和生产关系的矛盾，人民的福祉与国家的强盛，反居其次了。

正是在这种情况下，彭德怀针对毛泽东发动的大跃进，对社会生产力和人民生活所造成的破坏提出的直率批评，不仅没有使毛泽东感觉到自己的问题所在，反而激起了毛泽东必欲加强阶级斗争的强烈意志。而中苏两党之间围绕着阶级斗争理论和实践所产生的意见分歧，更是使毛泽东越发感到保持自己特有的革命马克思主义代言人地位的重要性。

加强阶级斗争、暴力革命和无产阶级专政的观点，坚持马列主义正统，反对一切试图从“右”的方面来修正马列主义观点的企图，导致了毛泽东在党内一言九鼎的绝对权威地位，任何意见分歧都成为不可能，因为对毛泽东思想的任何一点动摇，都有可能使人怀疑，毛泽东是否完全正确，从而动摇他的正统发言人的地位和资格。

思想、理论、观点一旦被同政治的权威性联系在一起，就不免被纳入到政治斗争的轨道，最终形成“一言堂”。何况是在讲阶级斗争和阶级专政的年代。因为向马列主义故乡的各国党挑战而感受到马列主义正统性的强大压力的毛泽东，不可避免地会以他的阶级斗争理论作为一道政治分水岭，任何敢于怀疑毛泽东不正确，或与毛泽东所想所说不相一致（甚至只是因为毛泽东怀疑其不相一致）的党的领导人，从彭德怀、王稼祥、邓子恢，到彭真、刘少奇、邓小平等等，最终都只能被视为苏联修正主义的代言人乃至“资本主义道路的当权派”，直至统统打倒之。

把马克思主义阶级斗争学说绝对化、公式化至如此地步，以至不仅要斗一万年，而且要“年年讲、月月讲、天天讲”；不仅要用阶级分析的观点和阶级斗争的方法看等并解决政治问题，而且把一切社会问题、经济问题、思想问题、学术问题……统统归结为两条道路、两个阶级斗争的问题来认识和处理之，甚至明确提出“以阶级斗争为纲”，把马克思主义直接等同于阶级斗争学说；不仅以人们对阶级斗争的态度坚决与否来衡量真假马列主义，而且以阶级斗争开展得深入与否和彻底与否作为评价整个社会和每个单位正确与错误、前进与倒退的唯一标准，这就不可避免地导致毛泽东要为一切极“左”思潮和教条主义大开绿灯，使当年那些“残酷斗争，无情打击”得以借尸还魂至登峰造极。

毛泽东何尝不喜欢“左”。在1957年准备开始进行反右运动时，他就曾经明白写道：那些有“左”倾思想和教条主义的人，“大都是忠心耿耿，为党为国的，就是看问题的方法有‘左’的片面性”，“真正的教条主义觉得‘左’比右好是有原因的，因为他们要革命”，所以“他们是无产阶级的一个思想派别”。但党内“又有一部分人有修正主义或右倾机会主义错误思想，这些人比较危险。因为他们的思想是资产阶级思想在党内的反映，他们向往资产阶级自由主义，否定一切，他们与社会上的资产阶级知识分子有千丝万缕的联系”。[34]

不难看出，正是自毛泽东开始，在主张革命、主张搞阶级斗争和主张改良、主张淡化阶级斗争的人们之间划了一条左与右的分界线，并把“左”倾定性为思想认识问题，抱之以明显的同情；而把“右”倾定性为阶级立场问题，抱之以极端的反感。上有所好，下必甚焉。建国以来，宁“左”勿右及教条主义的思想倾向和政治倾向，竟至泛滥成灾。毛泽东谈阶级斗争喜欢强调百分比，下面就大打“右派”、“反革命”，极力凑数字，唯恐不积极；毛泽东喜欢高指标，下面就是饿死人，也要弄虚作假，取悦于上。中国虽未重演苏联斯大林时代肃反闹剧，大开杀戒，但阶级斗争扩大化乃至各种运动所造成的非正常死亡，竟至以千万计。而由此造成的亿万中国人在精神上和物质上的损失，造成国家在经济、文化、教育、科学发展等各方面的损失，那就不是用数字能够计算得出来的了。

实事求是突破樊篱

同样是一个毛泽东，何以建国前和建国后有了如此大的差距？为什么建国前的毛泽东更多地关心如何使马克思主义适合中国的实际，使马克思主义中国化，为此不惜同那些自以为正统的“百分之百的布尔什维克”进行斗争，而建国后的毛泽东却恰恰相反？一个重要的原因就在于，形势变了，地位变了。

建国前，毛泽东只是一个在野党的领导人，他的面前有强大的敌人，他必须按照中国的实际，找到适当的方法，才有可能避免失败的命运，真正走上夺取政权的道路。而政策错误的恶果几乎是立竿见影的。

建国后，毛泽东成了一个国家的领袖，除了境外那些处心积虑却又无可奈何的敌对势力以外，他几乎没有了对手。他的权力可以随心所欲地支配一切，决定一切，他哪怕只是一个号召，就足以在一夜之间改变整个社会。因此，他显然感觉不到任何失败的威胁。即使是像1959－1960年那样饿死两千万人的惨剧，也不能使他深刻地感受到自己的错误。他所关心的，只是如何能够创造一种制度，一种可以千秋万代地保持共产党的政权不变颜色的制度，把自己开创的江山永远地巩固下去。为此，他不惜进行任何翻天覆地的革命尝试和政治运动；为此，他必须给自己一个一贯正确的形象，努力保持马列主义正统的化身，坚持按照他所理解的马克思主义来划线，不仅中国必须照此办理，就是世界各国共产党都必须照此办理，否则就是修正主义，就应该打倒并推翻之。马克思主义中国化的课题自然不复存在了。

建国初期，毛泽东也曾一度提出过要根据中国的实际，努力在某些方面寻找不同于苏联的发展道路，但这种尝试说到底，很大程度上仍旧是以自己在民主革命时期的经验为基础，以列宁1918－1919年的观点为根据的。[35]因此它丝毫也不妨碍他在50年代后半期迅速走上反对修正马克思主义、捍卫马克思列宁主义正统的道路，最终停止了这种实际上尚未正式开始的对马克思主义中国化的探索过程。以反教条主义起家的毛泽东，在新的历史条件下，竟然经验主义地理解马克思主义的某些观点，并极力使之教条化、公式化，把中国共产党刚刚培养起来的敢于思考、敢于标新立异的优良作风扫荡殆尽，使“左”倾思潮和教条主义甚嚣尘上，使宁“左”勿右的思维方法长久地统治着人们的思想，遗害无穷。

显而易见，是不是坚持马克思主义中国化，这不论在理论上，还是在实践上，都对中国共产党具有极其重要的意义。中国共产党在民主革命时期之所以能够从失败走向胜利，其中一个重要的原因，就是因为毛泽东大胆地倡导和坚持了马克思主义中国化的原则，坚持反对教条主义、反对本本主义，强调以实践为标准来检验马克思主义的理论观点，以我为主，独立思考，大胆创新，敢于修正，最终使马克思主义的理论适合于中国革命的实际，而不是刻意地以中国革命来适合马克思列宁主义的某些理论原则和观点。同样，中国共产党之所以在社会主义革命和社会主义建设的过程中一度遭受严重挫折，也是因为作为党的至高无上的领导人的毛泽东，放弃了马克思主义中国化的原则，把马克思主义的某些理论观点教条化、公式化，不是以实践为标准，而是以理论为标准；不是力求理论适合于实际，实事求是，而是强使中国的革命和建设适合其理论观点上的要求，乃至作为其理论的试验场。从反右到反右倾，从到“四清”运动到文化大革命，中国共产党和中国人民被一次又一次地投入到毛泽东关于“不断革命”（以后是无产阶级专政下继续革命）理论的政治实践中去，运动的规模越搞越大，以至全国大乱，无休无止，党和国家蒙受了无以弥补的巨大灾难。

历史教训了人们。中止于50年代的马克思主义中国化的进程，在70年末终于又开始了。以1978年关于实践是检验真理的标准的大讨论为起点，以邓小平为代表的中国共产党新一代领导人决心全力扫除以“两个凡是”为特征的教条主义的思想倾向，重新确立实事求是的思想路线，从而逐渐形成了关于建设有中国特色社会主义的一系列行之有效的方针和政策，使得中国的社会主义建设事业迅速走上了一条既有别于马克思、列宁，又有别于毛泽东的前所未有的独特道路。这些方针和政策主要有：

一、坚持实践是检验真理的唯一标准。中共中央重申反对本本主义、教条主义，重申马克思主义关于思想必须反映客观实际并接受实践检验，以此来证明其是否正确的观点，强调不论什么人，任何没有经过初中检验的理论观点都不能被认为一定是正确的。毛泽东固然反复强调这样的观点，但晚期的毛泽东却坚持把马克思、列宁和他自己的某些说法神圣化，不容任何反对或改变，从反对本本主义，到一切从本本出发。邓小平就此明确指出：世界天天在变化，新的事物，新的问题层出不穷，关起门来不动脑筋，就一定要落后；马克思主义如果不与新的客观实际相联系，不接受新事物，就一定不能发展，马克思主义不发展就没有生命力。他断言：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国”。因此，必须解放思想，开动脑筋，勇于探索，勇于创新，让思想接受实践的检验，大胆地试，错了就改，对了的就坚持。与此同时，在与各国党的关系方面，以邓小平为代表的新一代中共中央领导人也一反毛泽东前此把一切否定暴力革命和无产阶级专政道路的兄弟党统统斥责为修正主义的作法，明确承认：“一个党评论外国兄弟党的是非，往往根据的是已有的公式或者某些定型的方案，事实证明这是行不通的。”“各国党的国内方针、路线是对还是错，应该由本国党和本国人民去判断。”因为最了解那个国家情况的，毕竟还是本国的同志。人家根据自己的情况去进行探索，这不能指责。事情很清楚，既然我们主张马克思主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，反对生搬硬套套俄国革命的模式，我们又能什么理由要求别的国家生搬硬套中国革命的模式或俄国革命的模式呢？中共中央的这一作法，充分反映出他们勇于探索、敢于实践，坚持理论与实际相结合，坚持实践检验真理的态度。

二、坚持以发展生产力作为一切工作的中心，坚持以生产力的发展状况为标准来衡量社会发展和社会进步。自十一届三中全会以来，中共中央坚持“拨乱反正”，其中最突出的一条，就是否定了毛泽东前此的“以阶级斗争为纲”的政治路线，把全党和全国的工作的重点转移到了经济建设方面来。很显然，“以阶级斗争为纲”，以生产关系的变革和“一大二公”为目标，这是毛泽东将近30年社会主义实践最为看重的一笔，而邓小平却对此给以明确的否定，说：《近30年来，经过几次波折，始终没有把我们的工作着重点转到社会主义建设这方面来，所以，以社会主义优越性发挥得太少，社会主义生产力的发展不快、不稳、不协调，人民的生活没有得到多大的改善。“我们是社会主义国家，社会主义制度优越性的根本表现，就是能够允许社会生产力以旧社会所没有的速度迅速发展，使人民不断增长的物质文化生活需要能够逐步得到满足。按照历史唯物主义的观点来看，正确的政治领导的成果，归根到底要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善上。如果在一个很长的时期内，社会主义国家的生产力发展的速度比资本主义国家慢，还谈什么优越性？”。因此，以邓小平为代表的一代中共中央坚决地提出：“是否有利于发展生产力，应当成为我们考虑一切问题的出发点和检验一切工作的根本标准。”为此，必须重新提出人民不断增长的物质文化生活需要与落后的社会生产力之间的矛盾是当前社会的主要矛盾，以迅速发展生产力当作我们今后一切工作的中心，横下一条心，“始终如一地、贯彻始终地搞这件事”，“不受任何干扰，……扭住不放，‘顽固’一点，毫不动摇。”中共中央的这种态度，清楚地说明他们决心坚持唯物史观的基本观点，决心首先以生产力的发展水平和人民物质文化生活水平的不断增长，而不再像毛泽东那样以生产关系的不断革命化，来衡量社会的进步与否。

三、坚持改革开放的方针。要提高人民生活水平，必须首先发展生产力；要迅速发展生产力，必须首先打破一切不适应生产力发展需要的现存的生产关系，建立适合于生产力迅速发展需要的新的生产关系。与此同时，必须大规模地吸引投资，迅速提高生产技术和管理水平，并且还必须极大地改变马克思、和毛泽东等原有的生产观念和消费观念（诸如认为第三产业不创造价值和不了解消费对生产的积极作用，甚至把消费更多地看成是一种浪费等等），广泛开拓新的生产渠道和新的市场。这一切都需要打破毛泽东时代那种闭关自守的状态，积极引进国外的一切先进的科学技术和管理方法，引进外资，学习资本主义经济理论和经济运作方面的一切长处，即需要改革和开放。显然，无论是借用“资本主义”商品经济、市场经济的理论及其经营方法来改革“社会主义”的经济体制，还是把社会主义的国家向资本主义的国家开放，这些都大大超出了马克思、列宁和毛泽东原有的设想。但十一届三中全会以后的中共中央从实践的标准和生产力的标准出发，相信：改革开放是迅速提高我国的生产力水平和人民物质文化生活水平所必须的，凡是不适合生产力发展的生产关系与经济操作方式、增加综合国力和提高人民生活水平和人民物质文化生活水平所必须的，凡是不适合生产力发展的生产关系与经济操作方式，不论其“大”与否、“公”与否，一律必须改变；凡是有利于发展生产力、增强综合国力和提高人民生活水平的科学技术、管理、经济理论乃至消费方式，不论姓“社”、姓“资”，都应当引进。邓小平的观点是：“贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。”中国现在还很穷，因此“现在虽说我们在搞社会主义，但事实上不够格，只有到了下世纪中叶，达到中等发达国家的水平，才能说真的搞了社会主义，才能理直气壮地说社会主义优于资本主义。”而要快实现尽快实现这一目的，只有改革开放，除此别无出路。这种方针，无疑是一种创造。[36]

四、坚持社会主义的中国特色。要搞社会主义，这是新一代中共中央与毛泽东相一致的地方。为此，中共中央提出要坚持四项基本原则，即坚持中国共产党的领导，坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，和坚持马克思主义、毛泽东思想。但究竟什么是党的领导，什么社会主义道路，什么是人民民主专政，什么马克思主义，如何坚持，这仍然要用实践的标准来检验和规定。毛泽东所说的党的领导，是以党代政、个人决断、外行领导内行、政治统率一切的“一元化”，新一代中共中央则明确提出党政分开、政企分开、集体领导、多党合作、经济先行的新体制；马克思、列宁所说的社会主义是纯粹共有、没有商品、货币，更无所谓市场，完全按劳分配，一切有计划发展的理想社会，远不是我们今天所能达到的。斯大林的社会主义承认货币和商品的部分属性，毛泽东只是在斯大林的基础上进一步肯定了商品的存在，但斯大林概括的公有制（以国有化为基本标志）、计划经济（以排斥市场作为基本要求）、按劳分配（以平均主义的“铁饭碗”、“大锅饭”为基本特征），几十年来一直被共产党人视为社会主义的三大属性。而以邓小平为代表的中共中央则从实践中认识到：我们搞了几十年的社会主义，但究竟何为社会主义，实际上并没有搞清楚。

但至少，第一，公有与否，以及公有的比重多少，与社会主义没有本质的联系。公有制应居于主导地位，但公有不能简单地等同于国家所有。毕竟，无论是马克思，还是列宁，都从没有把国家所有同社会主义联系在一起过。并且，马克思所设想的社会主义或共产主义，也只是社会所有或共同所有，即共产，而非公有。当然，所有制本身仅仅是实现社会进步与经济发展的一种手段，我们未必要拘泥于马克思的某种设想，但不顾实际条件，为公有而公有，更是极端错误的。一个国家、一个社会究竟搞什么样的所有制，关键要取决于生产力的发展需要。各种形式的集体所有制不一定非要过渡到国有制，而以国有股、法人股和个人股三者结合的股份制，也可以是社会主义的。私有、外资同样可以作为社会主义的补充并服务于社会主义。

第二，计划经济并不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义，社会主义有市场，资本主义也有计划，它们归根到底只是资源配置的两种手段和形式，不反映社会制度的基本属性，从而彻底否定了前此以主观计划取代市场机制、限制市场作用的传统经济模式，为全面建立具有中国特色的社会主义的市场经济开拓了道路。

第三，按劳分配不是“铁饭碗”、“大锅饭”，甚至不等于工资制，而是不劳动者不得“食”，多劳动者多得“食”，甚至少能力者少得“食”，少赢利者少得“食”，而能力多者、赢利多者，则多得“食”。即打破人们前此关于社会主义就是经济上绝对平等的传统观念，允许一部分人通过辛勤劳动先富起来。

显而易见，新的中共中央对于建设社会主义有有着十分独特的看法，这使得他们对于、马克思主义、社会主义、人民民专政以及党的领导等等，都有着明显地区别于前人的理论说明。这些具有重要意义的理论说明尽管还不能完整准确地说明究竟我们今天的和未来应当建成的社会主义究竟应当怎么一种情形，但它毫无疑问已经大致勾勒了一个粗线条的图画，并打破了人们过去在社会主义问题上的一些理论误区，解放了人们的思想。而这既是从马克思列宁主义的认识论和历史观出发的，因而是符合马克思主义的，也是从中国的客观实际出发的，因而又是明显地具有中国特色的。

不难看出，建设有中国特色的社会主义的思想，正是马克思列宁主义中国化的具体表现，其实践的标准、生产力的标准，十分明显地是基于马克思主义认识论和历史观的基本原理，而改革开放的方针和力求建设中国特色的社会主义的态度，又明显地是根据中国社会主义革命和建设和实践，对马克思、列宁、毛泽东的社会主义理论所进行的修正和创造。这恰恰是把马克思主义的理论与中国的实际相结合，并且是使马克思列宁主义的理论适合于中国革命和建设的具体实际。毛泽东开创的马克思主义中国化的道路，经过了种种曲折和反复之后，终于在以邓小平为代表的一代中共中央领导人的创造性思维下，得以再度向前延伸了。

万里长征始于足下

综上所述，马克思主义中国化对于中国共产党人来说是一个极为复杂和困难的历史性课题。它不能不经历种种艰难曲折，并仍将可能经历新的艰难曲折。只要马克思主义仍旧是一种占统治地位的意识形态，只要人们对什么马克思主义、什么是社会主义等众多政治理论问题仍旧有着不同的理解和解释，那么，人们对于马克思主义理论如何与中国具体实际相结合的问题，对于这种源于西方的马克思主义的理论是否应该去适合中国具体实际的需要，和应该怎样具体适合中国社会主义建设实践需要的问题，就不可避免地会存在着争论以至斗争。争论的实质，其实还是一个要不要把马克思主义中国化的问题。

反对把马克思主义中国化的人，诸如40年代的苏联共产党和共产国际领导人，断言马克思主义是放之四海而皆准的真理，是适合于一切国家的无产阶级革命的理论指南，它不受任何国家和民族的限制，因而不存在因国家和民族的区别而国家化、民族化的问题，不存在因为国家和民族的具体情况的不同而需要对马克思列宁主义的某些理论观点进行必要的修正乃至创造新的观点的问题。因此，他们断言马克思主义中国化的提法不科学，甚至迫使毛泽东将他创造的这一概念修改为“使马克思主义在中国具体化”[37]，力图以此来限制毛泽东和中国共产党人的创造性思维，阻止其独立思考，标新立异。

对把马克思主义中国化这一思想将信将疑的人，诸如过去和今天一些有“左”倾思想的共产党人，相信毛泽东所倡导的“理论联系实际”，愿意把理论应用到实践当中来，原则上也同意把马克思主义的基本原理与中国具体实际相结合的提法，但是，他们同样怀疑是否有必要提倡马克思主义中国化。因为他们本质上其实同当年的苏共和共产国际的领导人一样，更多地关心的是中国的革命和建设是否适合于马克思、列宁和毛泽东的某些理论观点，反对从中国的具体实际出发，从实践的和生产力的标准出发，对马克思主义书本上的观点进行某些必要的修正，使之适合于中国的具体实际。说到底，他们同样也是反对在马克思、列宁和毛泽东的书本面前独立思考、标新立异。

然而，自有马克思主义以来，整部国际共产主义运动史都已经清楚地证明，如果马克思主义要想具有政治生命力，马克思主义民族化是一个不可避免的过程，也是一个不可逆转的潮流。时至今日，还没有一个国家是按照马克思当年所设想的发展进程和革命方式进行社会主义革命的，而且没有一个社会主义国家的革命道路是完全相同的。不论马克思怎样断言“工人没有祖国”，不论列宁怎样批判资产阶级民族主义，斯大林和共产国际、共产党情报局怎样反对所谓“民族共产主义”，无论胜利的还是没有胜利的宣布代表各国工人阶级的共产党人，事实上都很难甚至不可能完全离开他们自己国家的和民族的根本利益来考虑问题。同样，时至今日，几乎每一个国家的共产党人，都不能不站在自己国家和民族的角度，根据自己国家和民族的具体情况，来理解马克思列宁主义和应用马克思列宁主义，从而使当今世界各国的马克思主义者对于的具体解释千差万别。相反，那种试图将马克思主义模式化，那种试图把各国的马克思主义解释统一在一种格式下，反对民族化的努力，如当年共产国际批评毛泽东、九国情报局反对南斯拉夫之类，结果证明都是失败的和毫无意义的。只要存在着国家和民族的区别，存在着各种不同的生产力发展水平和不同的社会的、文化的和政治的背景和环境，马克思主义民族化就将是一个不依人的意志为转移的历史现象，就永远不存在一个对一切国家和民族都适用的理论模式。邓小平说得好：“各国的情况千差万别，人民的觉悟有高有低，国内阶级关系的状况、阶级力量的对比又很不一样，用固定的公式去硬套怎么行呢？”正因为如此，中共中央自改革开放以来，明确对过去一度用一种模式去批评别的党的错误进行了自我批评，并先后同那些受到过自己批判的大多数国家的共产党、乃至社会党，恢复和建立了党的关系，尊重各国党和各国人民根据自己国家的实际情况去解释马克思主义，去寻找道路和解决问题。[38]

与此同时，整部国际共产主义运动史还告诉我们，马克思主义的理论不可能永远停留在一个水平上，马克思主义的发展和变化也是一个不可避免的过程。事实上，不仅马克思、列宁、毛泽东以及邓小平他们所面临的时代和条件有极大的不同，因而影响到他们对许多具体理论问题和实际问题的理解和解释存在着明显的差异，甚至马克思、列宁、毛泽东他们自己的思想本身也有着一个发展变化的过程，以致影响到接下来的马克思主义者在具体归纳和领会他们的思想的进修，经常出现关于早期马克思与后期马克思、军事共产主义时期的列宁与新经济政策时期的列宁、毛泽东思想与毛泽东晚年思想的对立和争论，甚至出现了以子之矛攻子之盾的“打语录仗”的情况。事情很清楚，时间和空间的变化，不能不影响到条件和环境的的变化，从而不能不决定着人们思想和主义的某些内容也要相应地有所改变。如果人类的社会主义思想史到马克思就可以终止不变了，那又何尝会有列宁主义？如果列宁主义走到了人类认识的顶峰，那又怎么会有毛泽东思想？没有什么是永远不变的，变化是正常的，相反，不变化却是不正常的。时间在变，世界在变，环境和条件都在不断地改变，把我们的思想、主义固定起来，僵化起来，不能怀疑，不能修正和创新，只允许一种解释、一种声音存在，这不仅是对人的思维权利和人类思想进步的阻窒，而且只能是使共产党在变化的大千世界面前失去应变的能力，从而丧失自己的生命力。自马克思主义诞生100多年来，人类历史已经发生了天翻地覆的巨大变化，资本主义的发展、社会主义的发展，都已经远远超出了马克思当年的预想，甚至已经极大地不同于列宁和毛泽东当年的认识，要么共产党人否认自己搞的是社会主义，要么共产党人从实际出发，创造出一种可以解释现实并真正具有生命力的新的社会主义的理论观点，二者必居其一。生搬硬套老祖宗是肯定行不通的。而共产党和社会主义的生命力，必然的也只能存在于共产党人的独立思考中、存在于他们的标新立异中，存在于他们的理论和思想的不断发展和变化中。中国共产党人的改革开放，他们对社会主义内容和本质的新的说明，他们在新的历史条件下，从自己国家和民族利益的角度、根据中国具体实际的需要所提出来的一系列灵活的应付之策，正是中国特色的社会主义在实践中焕发出蓬勃生机的关键所在。

事实证明，马克思主义中国化，即把马克思主义理论同中国具体实际相结合，独立思考，标新立异，努力使马克思主义的理论适合于中国革命和建设事业的具体实践的客观需要，这是中国共产党人的必由之路。不把马克思主义中国化，中国的革命就要失败，建设就要受挫折，只有把马克思主义中国化，把马克思列宁主义的理论同中国的具体实际结合起来，并使之适合于中国革命和建设的具体实践的客观需要，才可能有中国共产党过去的胜利，才可能有社会主义改革事业今天的巨大成就。

在这里，需要再三说明的是，第一，把理论联系实际仅仅理解为把马克思主义理论具体地应用于实际，从某些理论原则出发，努力使实际服从于理论的需要，绝不马克思主义中国化。毛泽东晚年也谈论理论联系实际，但他更多地只是从阶级斗争的理论观点出发，坚持要把中国的实际乃至各国的党统统纳入到他的理论轨道中去，并坚持以此来评判真假马克思主义，结果一步步走向了主观主义和教条主义。

第二，把理论联系实际理解为可以离开马克思主义基本原理，随心所欲地从所谓“实际”出发，独立思考、标新立异，也是达不到马克思主义中国化的目的的。实际要靠人来认识，离开正确的认识论和历史观的基础，客观实际仍旧难免被主观歪曲。晚年毛泽东也看重实际，主张从实际出发独立思考、标新立异，但他背离了马克思主义关于生产力决定生产关系、存在决定意识的基本原理，片面地夸大生产关系和上层建筑的作用，夸大人的精神和主观意志的作用，夸大阶级斗争和革命的作用，从而对中国社会主义革命具体实践的客观需要在估计上发生严重偏差，错误地了估计实敢际，结果是错误地选择了严重违反客观实际的方针和政策。

第三，仅仅强调理论联系实际，而不敢独立思考、标新立异，不敢从中国的具体实际出发，从具体实践的客观需要出发，大胆地修正和发展马克思主义的理论，创造性地应用马克思主义的理论，还是达不到马克思主义中国化的目的。因为马克思主义中国化，首先就要求有独立思考、标新立异的精神，没有独立思考和标新立异的精神，就没有马克思主义中国化。毛泽东如果不敢向马克思主义书本上的观点提出质疑并大胆地否定前人的某些观点，就不可能有毛泽东思想，以邓小平为代表的一代中共中央如果不敢大胆地否定毛泽东的错误，修正和发展马克思、列宁和毛泽东的社会主义学说，就不可能建设有中国特色的社会主义理论的新思想。因此，马克思主义中国化，既要坚持从中国的具体实际出发，又要坚持从马克思主义的实践标准和生产力标准，即从马克思主义认识论和历史观的基本原理出发，同时更要坚持独立思考，标新立异，敢于大胆地修正和发展马克思主义的理论观点，使之适合于中国社会主义建设具体实践的客观需要。只有这样，才能真正达到理论联系实际的目的。为此，共产党必须吸取毛泽东高度集权、大搞“一言堂”的沉痛教训，大踏步地推进政治体制的改革，推进政治民主化的进程，以便创造一个民主、宽松与团结进取的政治氛围，使思想理论问题的探讨和争论成为一种正常的现象，为创造性地发展马克思主义，为进一步地把马克思主义的理论与中国客观实际的需要密切地结合起来，而集思广益。

世界在变化，中国在发展，马克思主义也应该并且必须相应地变化和发展。在苏联等国家共产党政权相继解体，社会主义实践纷纷失败的国际大背景下，根据中国的具体实际，大胆实践，大胆创新，坚持把马克思主义中国化，真正弄清楚究竟什么是社会主义，并努力去探索去实践去创造，中国的社会主义才有前途之可言。

[1]
道格拉斯编：《共产国际文件》，第2卷，世界知识出版社1964年中文版，第643－645页。

[2] 《列宁全集》，第33卷，人民出版社1957年中文版，第178，389－390页。

[3]
《中国共产党党纲》，1921年7月；《中国共产党宣言》，1920年11月，《中中央文件选集》，第1卷，中共中央党校出版社1989年版，第3549－3550页。

[4]
陈独秀：《社会主义批评》，《广东群报》1921年1月19日；《蔡和森给毛泽东的信》，1920年8月13日，《新民学会资料》，人民出版社1980年版，第132页。

[5] 《实行社会主义与发展实业》，《新青年》，第8卷第5号，1921年1月。

[6]
在陈独秀1920年的文章当中，不止一次地谈到过这一观点。见独秀：《对于时局的我见》，《新青年》，第8卷第1号，1920年9月1日；独秀：《国庆纪念底价值》，《新青年》，第8卷第3号，1920年10月10日；《中国共产党第一次代表大会》，1921年，《中共中央文件选集》，第1卷，第558页。

[7] 见《先驱》创刊号，1922年1月15日。

[8]
《中国共产党第一次对时局的主张》，1922年6月15日，《先驱》第4号，1922年6月20日；《中国共产党第二次全国代表大会宣言》，1922年7月，《中共中央文件选集》，第1卷，第99－117页。

[9] 《陈独秀文章选编》（中），第５８９－５９１页。

[10] 《共产国际有关中国革命的文献资料》，第１辑，第２６６－２６７页。

[11] 贝拉.库恩：《共产国际文件汇编》，第２册，第１２１页。

[12] 《八七会议》，中共党史资料出版社1985年版，第５８页。

[13]
瞿秋白：《武装暴动的问题》，《布尔塞维克》，第１卷第１０期，１９２７年１２月１０日。

[14]《 秋白给国际的报告》，１９２８年２月８日。

[15]
国际代表在中国共产党第六次代表大会上关于政治报告的结论，１９２８年６月２９日。

[16]
中共六大：《政治决议案》，１９２８年７月９日，《中共中央文件选集》，第4卷，第299－300页。

[17] 《毛泽东选集》（合订本），第９５页。

[18]
《共产国际执委会给中共中央关于立三路线的信》，１９３０年１０月，《中共中央文件选集》，第6卷，第652页。

[19] 《共产国际有关中国革命的文献资料》，第１辑，第１１９页。

[20] 《共产国际第七次代表大会决议》，莫斯科１９３９年版，第４－５页。

[21] 《张闻天文选》，人民出版社1985年版，第８２页。

[22] 《共产国际第七次代表大会决议》，莫斯科１９３９年版，第４－５页。

[23] 《毛泽东选集》（合订本），第５００页。

[24] 《毛泽东农村调查文集》，第１－１１页。

[25]
参见《毛泽东接见英国工党代表团的谈话》，1954年8月24日；《毛泽东读苏联「政治经济学教科书」的谈话》，1959年12月至1960年2月。

[26]
毛泽东的有关论述可见于《工作方法六十条》，1958年2月19日；《毛泽东在成都会议上的讲话》，1958年3月22日；《毛泽东读「苏联政治经济学教科书」的谈话》，等。

[27]
毛泽东对于斯大林和苏联人在这些问题上的批评，以及他对政治挂帅的强调等，大量散见于他的各种讲话和文章中，如《毛泽东读苏联「政治经济学教科书」的谈话》，等。

[28]
关于从资本主义到共产主义阶段的划分问题，最早见于马克思的《哥达纲领批判》一书。此后列宁在《国家与革命》一书中对此进一步分作三个部分作了更为详尽的说明。见《马克思恩格斯选集》，第3卷，第91，99页；《列宁全集》，第25卷，第446－461页。毛泽东关于这方面的论述可见《毛泽东读苏联「政治经济学教科书」的谈话》，等。

[29]
列宁关于社会主义社会国家职能问题的论述，见前引列宁的《国家与革命》一书。毛泽东关于阶级斗争的论述可见《毛泽东在北戴河会议上的讲话》，1962年8月6日，8月9日，等。

[30] 《建国以来毛泽东文稿》，第6卷，第245页。

[31]
毛泽东对经济问题、生产问题的陌生，通过他所发动的大跃进运动而表露无遗。

[32]
《毛泽东在中国共产党八届三中全会上的讲话》，1956年10月9日；《建国以来毛泽东文稿》，第6卷，第326页。

[33]
《毛泽东选集》，第5卷，第1978年版，第331－332，333－335，336－337，351页。

[34] 《建国以来毛泽东文稿》，第6卷，第460－470页。

[35]
《毛泽东选集》，第5卷，第267－288页；《毛泽东在八大二次会议上的讲话》，1858年5月17日。

[36] 《邓小平文选》，人民出版社1983年版，第123，133，278－279页。

[37]
“使马克思主义在中国具体化”，这显然是毛泽东在苏联人帮助修改出版《毛泽东选集》时，出于对斯大林和苏联方面的顾虑，对“马克思主义中国化”这一概念在文字上所做的违心的修改。参见毛泽东：《论新阶段》，《解放》第57期，1938年11月和《毛泽东选集》第2卷，第534页。

[38] 《邓小平文选》，第278页。

杨奎松：向忠发是怎样一个总书记？

总书记一职，曾经是中共党内最高领导职务。在毛泽东六届六中全会成为中共事实上的最高领袖之前，中共至少有过五任总书记[1]。第一任总书记陈独秀曾经是赫赫有名的北京大学教授，第二任总书记瞿秋白同样是相当有名气的记者兼教授，第四任总书记秦邦宪和第五任总书记张闻天也都受过高等教育，张闻天还进过莫斯科的红色教授学院。但这五任总书记当中，却有一位典型工人出身的总书记，他就是向忠发。而在中国共产党的历史上，工人出身的党的最高领导人，也仅此一位。因此，向忠发的经历，以及他如何能够在知识分子众多的党的领导人中异军突起，他在何时起过何种作用，等等，应该是中共党史研究的一个让人感兴趣的课题。

然而，向忠发到底不能因为其工人出身而引起后人的兴趣。这是因为这个唯一工人出身的总书记，在位三年的时间里，不仅没有留下什么轰轰烈烈的业绩，反而成了中共历任最高领导人中，唯一的一个被捕变节者。尽管向忠发被捕三天就被处死，但这种死显然不能洗刷他向国民党供出自己组织的机密而带来的耻辱。他因此成为中共党史中一位最受鄙视的党的领袖。很长一段时间以来，可以看到的有关向忠发的说明，都是相当刻薄的。向忠发的工人出身，被说成是“流氓无产者”；他的文化程度，被说成是“大字不识几个，连文件也看不了”；他在党内的作用，自然只是“挂名”；而他的品质，更是让人触目惊心，因为据说他自任总书记以来，在那种极端危险的白色恐怖的条件下，竟长期“利用职权大搞特殊化，追求个人的物质享受”，“贪污了党的很多经费，吃喝嫖赌什么都干，甚至还包了一个妓女叫杨秀贞的整天在他的住鬼混”，以至“党”反过来“研究决定”派人监视自己总书记的“种种不轨行为”。[2]

不知道是否真的有人相信以上这种玄而又玄的说法。至少，在近两年出版的有关著作中，对于向忠发的说法多多少少有了一些重要的改变。比如，关于向忠发根本上是个“流氓无产者”的说法没有了，承认他是个工人，至少是“仗着老工人的牌子才被捧上总书记的位子”的。关于向忠发“大字识不了几个，连文件也看不了”的说法，换成了此人“理论水平低，工作能力也差，不具备当领袖的才能。”关于向忠发长期“利用职权大搞特殊化，追求个人的物质享受”，“贪污了党的很多经费，吃喝嫖赌什么都干”之类，则被比较简单地概括为追求生活安乐，跟妓女姘居。不过，看起来关于向忠发是“挂名的总书记”的说法是难于改变了，作者只是换了一个更贴切的字眼儿，叫做“名义上的总书记”，并且断言此人是“上什么山唱什么歌，一会儿听李立三的，一会听瞿秋白的，后来又听王明的，连自己也对总书记的职务厌倦了”。[3]

过分地贬低共产党的总书记，结果只能是使人对共产党本身的水平与能力产生严重的疑问。一个人才济济的共产党，怎么可能容忍一个只是对嫖妓感兴趣的庸人来做自己名义上的领袖？如果说，这纯粹是共产国际的主意的话，那么，第一，难道它就不了解向忠发的能力？难道它就不知道，让一个毫无德行的人来做中共的领袖，即使不会引起无穷无尽的麻烦，也会严重损害中国共产党人对自己的信任？第二，稍微熟悉中共历史的读者都会知道，当时的中共领导人绝不是共产国际的驯服工具，发生在向忠发就任总书记之时的““立三路线””与共产国际之间的斗争，再清楚不过地反映出当时的中共中央绝不可能听任共产国际安排一个蠢才来做自己的领袖。

事情很清楚，时至今日，人们关于向忠发的种种说法都还不尽准确。对向忠发的情况，需要做进一步的研究与说明。

向忠发起家工运

向忠发，1880年生于上海，出身贫寒，小学五年辍学。随父母迁回湖北原籍，14岁入汉阳兵工厂学徒，16岁转入汉阳造币厂学徒。工厂倒闭后去江西一家大户做佣人，3年后因受东家赏识介绍进入轮船公司，仅4个月即升任二副，两年后再升大副。以后几经波折，在当时国内规模较大的汉治萍公司属下的轮船上做事，并日渐因其识字较多，活动能力较强和热心助人而被吸收参加当时的汉治萍工会工作。几年之后，即1921年，他已经成为拥有上千名会员的汉治萍工会的副委员长。次年，中共党员许白昊发展其加入了中国共产党。

在中国共产党的早期历史上，有四名党员是从早年土生土长的工人运动领袖中发展而来的。他们就是邓培、向忠发、王荷波和苏兆征。邓培是1921年入的党，向忠发和王荷波晚邓培一年，而苏兆征更晚他们3年，是1925年入的党。但就党内地位而言，向忠发和苏兆征最初远不如王荷波和邓培。王荷波和邓培是最早成为中央委员的，在中共三大与四大时，他们先后被选为中央执行或候补执行委员。他们在中共的工会工作中，也曾占据着相当突出的地位。直到1925年省港大罢工时，苏兆征才开始成为中共工运的重要领导人之一。而向忠发则只是在武汉地区成为革命中心之后，才开始引人注目。因此，直到中共五大时，即1927年4月底至5月初，由于邓培在广州遇害，王荷波改任中央监察委员，苏兆征和向忠发才取代邓培和王荷波而异军突起，同时当选中央委员，开始进入中共中央领导层。说向忠发在党内崭露头角很大程度是中国革命的中心北移武汉的结果，并不等于说在这个时候这个地方，只要有了工人领袖这块金字招牌，谁都可以取得重要地位。向忠发这时的崛起，靠的还是其不同寻常的突出表现。

当国民政府的北伐军刚刚攻克岳阳，湖北区执委机关为准备北伐军进攻武汉，一度移往武昌，汉口只剩下向忠发、许白昊等4人。在一个多月的时间里，由于北伐军将至，汉口的工人运动骤然高涨，作为汉口当时共产党和工会系统的最高负责人，他与许白昊等全力以赴，废寝忘食，成功地领导了汉口此起彼伏的罢工斗争，很快成立了湖北省总工会，把武汉地区的工人运动迅速统一了起来，支援了北伐军的战争。在总工会成立之后，27天里武汉三镇的工会从最初的13个猛增到270个之多，有组织的工人迅速达到数十万。加上具有执法队性质的几千工人纠察队的组成，湖北总工会一时间叱咤风云，呼风唤雨，成了武汉地区举足轻重的政治力量，作为总工会委员长的向忠发自然也功不可没。随着中共中央和国民政府均移到武汉，向忠发作为令人瞩目的工人运动领袖而入选中共中央，可以说也是情理中之事。

当然，向忠发这时在党内的地位，还不能与作为中华全国总工会中央执行委员会委员长的苏兆征相比。苏兆征在中共五大不仅入选中共中央委员会，而且一步进入中共中央领导核心，成为中央政治局的候补委员。然而，有谁能够想到，正是由于这一步之差，后来中共中央总书记的大印竟与苏兆征失之交臂，转而落入向忠发的手中。这是因为，当时的武汉政府邀请中共入阁，中共中央政治局特地选派在共产国际专门研究过农民问题的政治局委员谭平山去担任农政部部长，选派政治局候补委员、工人运动领袖苏兆征去担任劳工部部长。结果，不仅在两党合作期间，他们领导的“农政部及劳工部与其他官僚机关并没有什么区别”，“在群众面前消失(了)共产党的面貌”，而且当1927年7月国共关系破裂在即，苏兆征进一步因为与谭平山一道未能按照共产国际的电令公开抗议武汉政府的政策并声明退出，而是递交了一纸被共产国际称之为毫无原则的和怯懦的“请假”条[4]，使其工人领袖形象在共产国际那里大大打了折扣。与此相反，因此时以陈独秀为代表的中共中央实际上并不特别重视向忠发之流的工人领袖，向忠发在武汉地区虽有相当实力和影响，并已经当选中央委员，与中共中央近在咫尺，却不能与闻中央之事，致使向内心颇不平衡。故当中共中央为避免国共破裂而设法抑制两湖地区的工农运动时，作为湖北省总工会委员长的向忠发更是常常怒形于色，公开表示对中央政策的不满。特别是在中共中央下令解散工人纠察队之际，向忠发几乎怒不可遏，不顾一切地专程前往武昌找中共中央辩论。此种情况，自然给了在武汉的俄国人以不同凡响的印象。

向忠发虽然在中共五大当上了中共中央委员，但他毕竟仍旧是一省工会系统负责人，不仅离中共中央甚远，而且连中共湖北省委的领导工作也很少能够涉足。向忠发的突然得势，显然得益于共产国际1927年7月14日一纸电令。该电令称：中共中央领导机关已经由于其对国民党的种种妥协政策而表现出严重的机会主义倾向，中共全体党员必须坚决与党的领导的种种机会主义倾向作斗争，改造中共中央。而这种改造的基本任务，就是“要使工人和农民组织的领袖以及在内战时长成的党员，在党的中央内取得决定的影响”。[5]

机会主义错误是怎样产生的？按照共产国际的逻辑，中共1927年8月7日在汉口召开的紧急会议认定，这是由于“党的指导机关里极大多数是知识分子及小资产阶级的代表”。根据这样一种认识和共产国际的明确要求，“八七”会议当然要设法“将几个工人加入指导机关”。而党内现成的“工人和农民组织的领袖”还能有谁呢？那只有三个人，这就是苏兆征、向忠发、王荷波。[6]结果，经过投票，苏兆征、向忠发均以仅有的两个全票（20票）当选中共临时中央政治局委员，王荷波则以多数票（17票）当选临时中央政治局委员。[7]值得注意的是，与苏兆征、王荷波不同，向忠发由于过去在武汉太引人注目，因而已于武汉政府公开分共之后被安排藏匿于汉口法租界，之后又转到湖南乡下，没有能够出席此次会议。其能在缺席的情况下以仅有的两个全票之一当选政治局委员，当然不仅仅是因为共产国际有选举工人的指示，它在相当程度上也同向忠发这时在党的领导层中已经给人留下比较好的印象有关。

当然，“八七”会议并不能使向忠发一步登天。在中共高层领导人内部，多数人对向忠发远不如对苏兆征和王荷波熟悉。加上向忠发事实上不能参加武汉的临时中央政治局的工作，因此，新来的共产国际代表罗明那兹并没有特别重视向忠发的作用问题。不仅如此，罗明那兹对共产国际关于把工农领袖充实到党的核心领导机关去，并使他们在党的中央取得决定性影响的指示，这时也没有给予特别重视。他甚至远不如中共中央其他知识分子领导人那样重视新中央的工人成份问题。当“八七”会议上许多与会知识分子出身的中共领导人主动要求“选出工人同志来作领导”时，他甚至不以为然，断言“此会无权改选中央”，并表示，即使选出工人同志也还要“调查一下是否他能执行此新政策”，因为他无法判断这些工人是否能够胜任中央领导工作。由此可知，在这一紧急时期，他所重视的仍旧是工作的能力和对中央工作的熟悉问题。在他提议下组成的政治局常委和实际参加常委工作的四个人中，工人成份的只有苏兆征一个，其余3人瞿秋白、李维汉以及罗亦农仍是知识分子。此后，王荷波被安排去北方政治分局任书记，由共产国际代表和瞿秋白共同领导的中共中央对向忠发根本不重视，竟一个多月没有安排工作。到9月下旬，他们才决定“调向忠发到上海去搞工人运动”，但却既不给他具体任务，也不给他某种必要的名义。[8]因此，向忠发的政治局委员这时其实也只是名义上的。他不仅一次也没有参加过“八七”会议后中共中央在武汉（从8月－9月）和上海（10月上旬）开过的20多次常委会议和四次政治局会议，而且自国共关系破裂以后几乎就没有接到过具体的任务。由此可知，在三位工人领袖中，向忠发这时在党内的实际地位仍旧是最低的。

一方面成为中共中央政治局委员，一方面却又得不到共产国际代表和中共中央领导人的重视，这自然又要让向忠发心存某种程度的不快。他当然知道共产国际主张发挥他这种工人领袖的领导作用，但自己为什么得不到重用呢?他不能不开始怀疑，党的领导机关的改造远没有达到共产国际的要求，党的领导层知识分子仍旧占据着支配地位，这是中国共产党产生各种问题的主要症结。[9]值得注意的是，这种认识在相当程度竟也正是中共中央领导人的比较一致的看法。这时的中共领导人本身大都出身于知识分子，他们却不仅真诚地相信应当由工人同志来作领导，而且在实际工作中大量提拔工人，坚定地主张否定知识分子的革命性，甚至宣称知识分子的革命作用已经完结，明确决定今后原则上不再派一个知识分子去莫斯科学习，一面把一切可能提升的工人党员统统提升到领导位置上来，一面却又毫不犹豫地把成百成千的革命学生和知识分子放到部队里去当兵，直至最后损失殆尽。[10]意识形态影响人们对价值观的变化能有多大，由此可见一斑。有谁能说他们不重视党的工人成份?看来，他们与向忠发这时的区别仅仅在于，他们多半很少意识到，否定知识分子其实也正是在否定他们自己。

主张鞭笞党的向忠发

共产国际几乎同向忠发一样，不那么满意“八七”会议的改造结果。这种情况很容易理解，新的中共中央领导核心几乎只是旧中央的翻版。新中央实际上的总书记瞿秋白是典型的知识分子，并且是陈独秀中央时的重要成员；另一位常委李维汉与瞿秋白一样，而他在1927年5月21日许克祥部在长沙发动反共事变之后甚至阻止过农民对长沙的反攻，这件事更让共产国际感到不满。常委中虽然也充实了一位工人领袖，但又是众所周知在退出武汉政府问题上表现软弱的苏兆征，这当然不符合共产国际理想中的工人领袖标准。因此，进一步选拔合适的工人领袖担任中共中央领导责任，并且大规模地充实工人成份到中共中央来，不能不成为共产国际这一时期反复强调的问题。只是，连共产国际领导人自己也很清楚，目前要找到合适的工人领袖来担任中共中央的领导责任，还不那么容易。

机会终于送到向忠发手上来了。那是1927年10月初的事。当时共产国际在上海的代表从苏联在上海领事馆得到莫斯科的指示，要求中共中央组织一个工农代表团秘密前往苏联参加10月革命十周年的大型庆祝活动。这时，南昌暴动刚刚失败，相当一批中共中央领导成员还在广东、香港不能回来，瞿秋白、苏兆征以及李维汉等又正在从武汉前来上海的途中，且中央工作无法离开，加上各地工作同样极其紧张，难有合适的中央一级人选抽调，让刚来上海不久的工人领袖、政治局委员向忠发充当这个工农代表团的领导人，当然是再合适没有了。因此，共产国际代表很快就通知向忠发为此进行必要的准备，以便赶在10月中旬由上海组团出发。

10月上旬，中共中央常委到达上海，向忠发向中央组织部长李维汉通报了此一情况，并商定了代表团的基本构成。李维汉同时表示向忠发可以以中央委员身份作中共驻国际代表，负责转达双方的有关信息。[11]

10月15日，向忠发与湖北省工委负责人李震瀛一道，带2个武汉工人和5个上海工人乘苏轮安迪吉号由上海前往苏联海参崴，然后再乘火车赴莫斯科。11月初，代表团达到莫斯科，受到热烈欢迎。向忠发10月革命节当天又是参加莫斯科红场的庆祝活动，又是在电台发表广播讲话。之后接连参加在莫斯科举行的东方民族兄弟大会、国际苏联兄弟大会，在德国和比利时举行的反帝同盟扩大会议和反对中国白色恐怖委员会会议等，以中国工人运动领袖和中国共产党代表名义到处作报告，当委员，可谓风头出尽。而向忠发的报告，包括他在共产国际和赤色职工国际所作的关于中国革命和中国工人运动状况的报告，确实也给共产国际领导人留下了较好的印象。[12]共产国际东方部很快就乐于让向忠发参加处理一切有关中国的具体事务问题。而向忠发也确在处理一些连共产国际东方部都感到棘手的问题上，表现出某种程度的果断与魄力。[13]共产国际印象最深的显然是这时向忠发处理莫斯科东方大学军事班中国学生的学潮问题。此一风潮发生于１９２８年１月间，１００多名中国学生结队在共产国际办公大楼前示威，共产国际东方部负责人劝说无效，不得不请向忠发出面解决。向很快使事情平息下来，并提出了具体的解决办法。此事的最后解决，基本上是按照向忠发的提议办的。这不仅迅速奠定了向忠发在共产国际领导人心目中的地位，而且也刺激了向忠发乘机提高自己政治地位的某种欲望。

1927年11月，中共中央临时政治局在上海召开了扩大会议。会议根据共产国际的指示精神，突出强调了党的领导机关的工人成份问题，明确提出：“中国共产党最重要的组织任务是－－将工农分子的新干部替换非无产阶级的知识分子之干部”，绝不能使党的指导工作保持在“小资产阶级出身的分子手中”，从支部、到区、县、市、省的各级领导机关，“必须大多数是工人同志或贫农同志”。[14]但是，会议却没有提到对中央一级领导机关的改造问题。恰恰相反，由于此时王荷波被捕遇害，会后又决定派苏兆征前往苏联担任驻共产国际代表并出席赤色职工国际第四次代表大会，中共中央领导核心内几乎不再有工人成份，新补入中央常委会的周恩来和罗亦农，照旧是知识分子出身。

1928年1月，向忠发被共产国际从休养地召回莫斯科，准备代表中共中央出席共产国际九次执委扩大全会。他同时得到了中共中央11月会议的各项决议和罗明那兹在苏共第十五次代表大会上受到批评的消息。这立即给了向忠发发难的理由。2月上旬，九次执委扩大全会期间组织了关于中国问题的小委员会，斯大林、布哈林与向忠发、李震瀛等都是这个委员会的成员。向忠发敏感地意识到他的机会来了。当然，向忠发很聪明，他并不指望能够在中国问题委员会的会议上当着中国同事的面向中共中央发难，而是接连写了两封信给共产国际和苏共中央领导人。在这些信里，他非常强烈地表明了他的不满。

在这两封信里，他巧妙地利用了中共11月会议决议的说法，宣称：这个决议在评价中国党的领导成份时是完全正确的，即我们党的领导成员大都是些小资产阶级知识分子，而他们“仅仅受着最初一时期革命高潮的冲动，并未经过马克思列宁主义理论的锻炼，并不知道国际无产阶级运动的经验，并且是站在工人贫民的阶级斗争之外的。他们不但没有能改造成彻底的无产阶级革命家，反而将自己的政治上不坚定、不彻底、不坚决的态度，不善于组织的习性，以及其他种种非无产阶级的小资产阶级革命者所特有的习性、习气、成见、幻想……带到中国共产党里来”。问题在于，决议并没有指出这种情况同样严重地存在于中共中央领导机关内部。政治局委员蔡和森与前任顺直省委书记彭述之间存在着严重争论，蔡和森、罗亦农与总书记瞿秋白有矛盾，政治局委员周恩来不仅思想上右倾而且政治上不那么坚定，长江局负责人之一陈乔年擅自改组长江局各级组织，原政治局委员谭平山已公开与党分裂，原党的总书记陈独秀正在与谭平山合流。“类似这样不服从中央领导的动摇分子还可以举出许多”。他断言，中国党近来种种失败，多半都是由于这些领导者的无能，因此，“对他们必须采取相应的措施”。[15]

向忠发的信立即引起了斯大林和布哈林的重视，因为这恰恰也正是他们所担心的问题。2月21日，斯大林、布哈林等人在中国委员会讨论期间，又再次听取了向忠发的有关报告。尽管，向忠发的这个报告其实是代表中共中央做的，但他仍旧花了相当的篇幅来批评现在的中共中央。他断言，党内现在的矛盾斗争，纯粹是小资产阶级知识分子的特性所致。而基本的原因在于：第一，中国共产党不是在激烈的阶级斗争中产生的，既缺乏理论准备，也缺少群众的基础，结果早期几乎没有工人党员，只是一小部分知识分子在进行活动；第二，这些知识分子基本上是由各个不同的进步组织中产生出来的，虽然在共产党形成之后，这些组织不复存在，但这些组织的成员之间的感情依旧存在，不同组织之间的矛盾也必然在党内有所反映；第三，由于党在理论方面相当欠缺，近些年来先后从莫斯科回国，经过相当理论训练的同志，正在日益占据党的领导地位，结果，他们不可避免地与那些缺乏马列主义理论训练，但有实际工作经验、原来握有重要权力的知识分子干部产生矛盾。因此，当前中国党内的最大问题在于：（１）存在着动摇不定的机会主义领导者；（２）带有小资产阶级色彩的党的高级领导人互相之间争夺权力。他强调，解决这种问题的最主要方法，就是“建立工人阶级的领导并巩固它”。但他并不主张采取过于激烈的组织措施，而是主张“鞭笞这样的党，但不要大张旗鼓”。[16]

向忠发想干什么，在今天，或者在当年中国党的领导人看来，应该很容易了解。但在当年，特别是在象斯大林、布哈林这样一些本质上不信任知识分子，一心试图寻找工人领袖来领导中国党的外国人看来，就完全不同了。这个报告虽然在文字上或者逻辑结构上不那么让人满意，但作者分析问题的能力十分明显地给斯大林和布哈林留下了好的印象。更何况，向忠发这时也并没有表现出那种让人生疑的政治野心，他不仅没有攻击政治局常委瞿秋白和李维汉，尽管他们也是知识分子出身，而且很明确地批评党在理论方面的欠缺，赞成由莫斯科训练出来的具有马列主义理论知识的干部出任领导工作。这说明，向忠发并非完全没有自知之明，他这时恐怕更多的只是想排斥党的高层领导机关内部的部分知识分子干部，让自已在政治局里的地位名符其实而已。

1927年11月中共中央临时政治局扩大会议之后，政治局常委很快即作出决定，向共产国际派驻自己的全权代表，以便更及时和更直接地反映自身所遇到的各种重大问题。本来，政治局委员向忠发已经在莫斯科，并且已经开始起中共中央代表的作用，但政治局显然不相信几个月来始终没有参加过政治局会议的向忠发能够准确地反映中国革命的实际需要。为此，他们特别决定派政治局常委苏兆征来担任这一职务。当然，在中共中央政治局给共产国际的正式函件中，中共中央具体说明：中共中央决定以苏兆征、向忠发和李振瀛三人组成中共中央驻共产国际代表团，以苏兆征、向忠发为全权代表，而以苏兆征为书记，李振瀛为秘书。因此，当1928年3月7日，苏兆征正式通知共产国际东方部他已到任[17]之后，向忠发也开始名正言顺地以中共中央驻共产国际全权代表的身份进行工作了。

不用说，在国内领导干部极其缺乏的情况下，不让已经在莫斯科的向忠发担任中共中央驻共产国际的发言人，却把苏兆征派来担任中央驻莫斯科的主要代表，这并不符合向忠发的愿望。但让向忠发感到满意的是，共产国际显然仍旧喜欢与他而不是与苏兆征打交道。当然，向忠发未必了解共产国际对同样是工人领袖的苏兆征不甚满意的具体原因，但经过３月份举行的赤色职工国际第四次代表大会，几乎人人都可以发现，苏兆征至少不如向忠发那样机敏活跃和善于言辞。[18]因此，尽管根据主次顺序，中共代表团在内部分工上，苏兆征应当负责共产国际方面的工作，向忠发则负责赤色职工国际方面的工作，实际上，共产国际东方部却仍旧要求向忠发继续他原来在共产国际的工作。结果，苏兆征虽然身为代表团书记，并在各种正式文书中挂名于前，而实际上在共产国际工作的却仍旧是向忠发，而不是苏兆征。

事情就此发生了最根本性的变化。3月下旬，共产国际作出决定，不惜冒极大风险、花大量金钱，组织大批工人作为100至110名中国共产党的主要代表偷渡到莫斯科来，在共产国际的直接指导下，召开第六次代表大会，彻底改组中共中央的领导机关。[19]此举意味着，共产国际对于全面改造中共中央已经有了相当的信心。这种信心从何而来？考虑到此前共产国际始终未能确定此会的召开地点和时间，可以很清楚地看出，它一方面显示出莫斯科再也不能容忍小资产阶级知识分子在中共中央占统治地位的情况存在了，一方面也是因为共产国际这时终于选中了具有中国工人领袖“金字招牌”的向忠发，决心把他推到中共中央的最高领导地位上来。毫无疑问，即使对于共产国际和苏共中央来说，这也是一个极其重大的政治步骤和组织步骤。通过外力的作用把一个在中国党内并不十分出众的工人，推到最高领袖的地位上来ｌ如果没有对这个工人政治活动能力的相当信任，无论如何是不可想象的。当然，这时对于斯大林和布哈林等人来说，判断一个中国的政治领袖的能力毕竟是两方面的，首先是他坚持共产国际所规定的阶级路线的坚定性和革命的彻底性，其次才是他为实现这一阶级路线的主要目标而进行组织、鼓动，以及调度指挥全党团结斗争的能力。对于中国党，斯大林等人这时最关心的，显然是它能否摆脱小资产阶级知识分子的影响，使其领导权真正保持在无产阶级手中。必欲找一个工人出身的领导人来担任中共的最高领导职务，正是为了这一目的。向忠发是工人出身，这是最重要的；而他又确实较其他共产国际所了解的中国工人领袖更有组织和指挥能力，这在斯大林等人看来，多半也就足够了。至于他的教育程度，以及受此影响综合能力如何，都不甚重要。因为凡是大的问题，都有莫斯科在指导把关呢。

那么，向忠发的反应如何呢？从已有的资料可以清楚地看出，他甚至到中共第六次代表大会正式开幕的前三天仍不了解事态的这种变化过程。也就是说，他事前并没有想到他会如此轻易地一步登天。还在1928年6月15日，即中共六大开幕之前三天，这位未来的总书记在布哈林召集的政治谈话会上，第一次发言就讲了几句显然不符合其未来身份的自谦的话。他说：“第一，我离开中国很久，很多实际情况缺乏了解；第二，我对于党的理论也知之不多，正如斯大林所说，还缺少马克思主义的观察力”。不过，向忠发的发言一上来就与众不同。当时几乎所有与会者都把批评的矛头指向以前的中共中央和前中央的某些领导人，而向忠发则声称：第一，中国共产党的机会主义错误的产生，最主要的是它的小资产阶级社会基础；第二，中央的错误要批评，但不能站在个人的立场上，更不能不顾事实，把所有问题都说成是中央的。[20]向忠发的这种与众不同的态度始终坚持到六大的结束，按照周恩来后来的评价，说他当时的这种作法是“左右开弓”，既反对会议中以瞿秋白为代表的“左”的倾向，又反对以张国焘为代表的右的倾向。向忠发之所以有如此表现，很显然是他这几个月在共产国际耳熏目染的结果。只是，这些看法有些是来自于国际，如他批评瞿秋白政治报告受到罗明那兹理论的影响，显然是因为罗明那兹的观点早在苏联受到公开批评；他强调党的小资产阶级社会基础，也正是共产国际内部判断的中国革命失败原因的基本结论之一。但他不同意把一切问题都归结到中共中央，批评张国焘反对农村割据和自发斗争的观点等，也确有一些自己的思考，并不纯粹是照搬共产国际的说法。[21]

没有资料说明向忠发什么时候开始确切知道或者清楚地意识到他的政治生命将出现重大转折。但从会议代表的成份上，已经可以清楚地看出共产国际要改造中共中央的决心有多大。两年前，即1927年中共五大时，代表82人，工农分子仅11人，其余71人均为知识分子。而这一次，由共产国际审定的六大代表84人，工农分子即占50人，知识分子只有34人，以至周恩来后来愤愤不平地称这次的代表中其实是“暴徒一大堆”。[22]可以想象，经常参加共产国际工作的向忠发应当了解，全面加强工农分子，尤其是工人分子在中共中央的地位，正是共产国际召开这次大会重要目的之一。至于共产国际领导人准备安排向忠发担任什么样的党内工作，在6月17日分发的由共产国际审定的会议日程安排上，可以说已经初露端倪了。根据这一日程安排，向忠发被明确指定为大会开幕式和闭幕式的主持人。虽然仅仅通过这一通常更具荣誉性质的会议职务，人们一时很难看出向忠发将来在党内的地位如何，但到7月十日，即大会闭幕的前一天，就很少有人不了解共产国际的意图了。因为，共产国际代表米夫这一天正式提出了中央委员候选名单，在这个36人的名单里，工人就占到了22个，而且，向忠发的名字头一次被排在了第一名。在随后召开的六届一中全会上，中央委员们已经不再需要共产国际代表的提示了，他们几乎不约而同地推举向忠发担任会议主席。紧接着，向忠发当选中央政治局委员，中央政治局兼中央常务委员会主席，正式做了中国共产党第一任也是唯一一任工人出身的总书记。[23]

向忠发并非傀儡

做了总书记的向忠发当然不会再做驻共产国际的中共代表。他很快将代表工作交待给新的中共代表瞿秋白和张国焘，然后与新的政治局委员蔡和森，政治局候补委员李立三先行转道欧洲回国工作。

8月底，向忠发到达上海，并于9月2日开始正式主持中共中央的日常工作。

上台伊始，向忠发就做了几件颇值一提的事情。一件事是开除了刚刚选出的新的政治局常委蔡和森的政治局常委和委员的职务。开除的原因只是因为蔡和森出席六大前曾一度接手顺直省委工作，因思想左倾且经验欠缺，造成顺直党盲动主义问题严重，而省内又出现极端民主化倾向和对中央的严重不满情绪。根据刘少奇和陈潭秋的9月10日的调查报告，蔡和森于15日正式承认了自己的错误，并主动申请免除自己的政治局常委和政治局委员职务。尽管与会者在蔡和森等人的处分问题上均表示了看法，但大主意显然要向忠发来拿。对此，向忠发毫不客气，断言顺直党的错误大部分应由蔡和森负责，主张“对他的处罚同意本人的意见，即公布错误，退出政治局”。同时认为：“此事不好好解决，新中央的生命就要断送一半”。[24]会议当即根据向忠发的意见做出了一系列有关的决议。

另一件事就是指示秘书潘问友起草和发布《中国共产党中央委员会告全体同志书》。在这一根据向忠发意见起草的长达九千字之多的文件中，他一方面强调应当反对种种不正确的观念，包括过于重视合法运动，或者害怕群众产生幻想，反对一切合法斗争；忽视农民的革命作用，或者专注乡村工作，受农民意识所支配；轻视反帝运动，或者把发动群众的工作纯粹寄托在反帝运动上，主张以反帝运动来掩护阶级斗争，等等。另一方面，他也突出强调了必须坚决反对党内小资产阶级意识的问题。他所列举的党内小资产阶级意识的表现有：极端民主化倾向、小组织倾向、以个人意气、个人攻击代替反机会主义斗争的倾向、雇佣革命的倾向、消极怠工的倾向，以及机械地规定指导机关工人成份的比例，甚至盲目反对一切知识分子的倾向，等。其意显然在宣示自己的施政纲领。[25]

再有一件事就是提议中央兼江苏省委的工作。在逐渐熟悉了中共中央各方面的工作之后，向忠发明显地希望能够尽快地做出成绩来。为此，他大胆地提出了一系列组织上变革的设想。象总工会并工委、宣传部并农委、军部取消并组织部，政治局下设军事委员会，甚至中央兼江苏省委的工作，等等。这些建议基本上都得到了其他中共中央领导人的赞同，然而以中共中央来兼江苏省委的工作，在国民党严密统治的上海毕竟具有极大的冒险性，因此受到一些中共领导人的怀疑，尤其是受到中共六大前负责江苏工作的项英的反对。但向忠发声称：“我们受了六次大会的重大委托，我们如何来实行？新中央工作至数月但有多少成绩呢？我们深深感到组织上是一个问题，的确感到工作方式之错误。我们每天都要喊中心工作，全中国的政治经济中心是上海，……中央兼江苏可给一般同志以很好的影响，同时群众的情绪可以很快的反映到中央来”。因此，他一意坚持，根本不听项英的意见，并当面指责项英对江苏的问题总是带有感情色彩，断言江苏的工作要有起色，“中央兼江苏才是唯一的办法”。由于向忠发的这一提议，江苏省委与中共中央发生了尖锐的矛盾，以至中共中央不得不接连开了十几次大小会议加以解决。而向忠发的意见，也只是在周恩来从外地回来后提出了极为充分的反对理由，并得到几乎所有领导人的支持之后，才极不情愿地放弃了。不过，他仍旧相当固执地表示：“放弃我的主张是可以的，但并不是豪（即周恩来－－引者注）说服了我”。[26]

显然，这些事情比较典型地反映了向忠发的工作作风和政治局成员对向忠发的态度。从中可以清楚地看到，向忠发并不是一个四肢发达、头脑简单、只会人云亦云的人。这个人脾气暴燥、思想方法也较执拗，根本就不大能够听得进他人意见，远不是那种可以轻易做别人傀儡、当挂名总书记的人。不仅如此，他也确有一定的政治观察力，有相当程度的语言表达能力和组织协调能力，做事决断，很想做出点成绩来。因此，政治局多数领导成员虽然是知识分子出身，对他也还是比较尊重的。就使是同样工人出身，同样不大藏得住火的项英，事实上也得让他三分。即使是对通常被后人视为向忠发的主心骨的李立三，他也一样不稍客气。如1929年1月底李立三起草过一个中央通告，说明当前政治形势与党的主要任务，公开提出了他几个月来一直宣传的一个观点，即认为，南京政府所代表民族资产阶级，而美国因为与英日两国有矛盾，正在极力支持南京政府保持和平与稳定，因此中国资产阶级的统治正趋于暂时稳定，军阀战争不会马上到来，在这种情况下，目前党必须把如何战胜改良主义的问题放在重要的位置上。对于李立三的这种看法，向忠发一直持有异议，因此当即宣称：李立三的说法有很大的毛病，美国同样是帝国主义，不能说它与英、日有什么区别，中国资产阶级虽然有稳定的企图，却绝没有稳定的可能，即使暂时的稳定也不可能。虽然此一通告因其他领导人基本赞同，向忠发不能不批准下发，但他实际上并不服气。结果，两个月后，共产国际2月指示信对中共党内的这种观点提出了明确的批评，向忠发立即大翻其案，批评李立三过高估计美帝国主义和中国的民族资产阶级，“是右倾的危险”，并且声称中国同志在政治分析上普遍存在一种缺点，往往因为统治阶级修了一条马路，就对统治阶级作过高的估计，认为改良主义很厉害。[27]不难看出，说向忠发是李立三的傀儡，完全不着边际。

当然，李立三在向忠发作总书记期间确实起过极为重要作用。只是，李立三之所以有如此机会，也还有向忠发的作用。原来，李立三在六大时不仅不是政治局常委，而且不是政治局委员，他只是政治局的候补委员。是向忠发作出了开除了蔡和森的政治局常委和委员职务的决定，为李立三迅速晋升开辟了道路。并且，当1928年10月4日政治局会议正式追认9月15日常委会关于解除蔡和森的职务的决定后，又是向忠发提议由李立三递补因蔡和森退出政治局常委及委员的缺额。[28]于是，在周恩来等政治局委员回国后，李立三就正式接替蔡和森成了中国党内举足轻重的4位常委之一，担任宣传部长兼党报委员会主任。

李立三早年留学法国，政治活跃，思想敏锐，文字及讲话能力均较强。他从1922年起就长期从事中共领导的工人运动，担任过各种党和群众组织的领导工作，有相当的实际工作经验。但李立三一向较为偏激，1925年“五卅”运动中作为上海总工会负责人的他，就曾因激烈地主张发动武装起义而受到过指责。[29]1927年十2月广州暴动失败之后，他作为中央代表，在处理暴动善后工作中又因严厉打击知识分子干部，不顾事实地坚持要搞第二次广州起义而受到批评，影响了他在六大中当选中委。[30]基于这些情况，李立三在初任政治局常委职务时，还比较注意务实。他之所以能够得出诸如美国对华政策与英、日不同，南京政府代表民族资产阶级，而民族资产阶级一年多来在经济上和政治上正在取得明显进展之类的观点，正是这时观察问题比较实际的结果。但想不到又被总书记批评为过高地估计统治阶级，因而带有右倾的危险。共产国际对向忠发的看法的事实上的肯定，促使他重新走向偏激，认为：中共六大所强调的反对盲动主义的任务已经完结，中国党的盲动主义客观上已经失去其存在的基础，已经到了不动的程度，现在我们所面临的是“如何消灭右倾危险”，甚至“不能既反左又反右”了。[31]

共产国际在1929年也提出了“反右倾”的任务，但那是7月份的事了，正式传达到中国更是4个月之后的事了。而向忠发提出必须把“反右倾”当作唯一的任务，则是在1929年3月间，可算是有先见之明。作为党的总书记，极力反对所谓党内的右倾危险，甚至宣布说左倾盲动倾向已经不复存在，其结果自然只能使党的领导层日益左转。说李立三是在这种条件下日益左倾，当不为过。当然，所谓“立三路线”的形成，向忠发还有更直接的作用。

向忠发率先提出反右倾，这本来可以成为一种政治资本。却不料，当11月底共产国际关于反右倾的决定传达到中国之后，共产国际驻上海的远东局竟通过了一个决议，指责中共中央还左得不够，因此犯了右倾的错误。[32]这真是天大的冤枉。向忠发知道后，立即强烈地批评远东局“是一贯的右倾的错误，吹毛求疵来指责中央，掩饰他们的错误”。在与远东局接连三次面对面的争论不得结果之后，中共中央当即提出了书面的抗议，并上告国际控告远东局。[33]但在处理与远东局的争论问题上，向忠发自知不仅自身能力不及李立三，即使周恩来也不如李立三能言善辨。于是，中共政治局作出决定，将一切有关与远东局争论的问题统统委托李立三去处理。紧接着，因政治局确信国际对中国的情况有些隔膜，又派周恩来于1930年2月底前往莫斯科汇报工作，组织部工作亦交给李立三代管，从而使李立三有了充分展现其才能的条件。

当然，”立三路线”要想形成，还需要共产国际“批准”。向忠发一心想做出点儿石破惊天的大事业来，因此他早就在主张尽快地“动”起来了。共产国际关于“反右倾”的决定，正合向忠发的口味。恰巧中共中央讨论如何贯彻“反右倾”精神之际，共产国际1929年10月指示信又到了。这封信中关于中国革命已经开始进入高潮，“已经可以而且应当”立即开始准备实行夺取政权的革命行动的说法，确实更使人热血沸腾。没有什么可犹豫的了，不进则退，不左则右。中共中央迅速通过决议，表示完全拥护。而后，李立三又很快提出了一整套令人眼花缭乱的关于中国革命进程的设想。这一套革命设想的基本内容就是，中国革命已经到了通过一省数省的首先暴动夺取全国胜利的阶段，而中国革命的胜利必然紧接着世界革命的爆发。因此，不仅共产国际应当批准中共立即开始发动夺取武汉的总暴动，而且苏联和共产国际也要准备采取进攻路线，配合中国革命。[34]不过，如果说立三提出的这一整套进攻路线的要害是“左”的话，　那么这时最“左”却未必真的是李立三。因为事情很清楚，至少最早在中央里面主张消灭右倾危险的，并不是李立三，而是向忠发。尽管在构制革命宏伟蓝图方面，向忠发的想象力与李立三比确实相形见绌，但在过高估计革命力量而不是过高估计敌人力量方面，向忠发毕竟从不后人。当李立三还在那里含糊其辞地说什么：“革命高潮一天一天接近来到我们面前”时，向忠发则直截了当：“如果明天有几万人上街，就可说是革命高潮到了”；当李立三还在那里主张要在文件上肯定存在着革命发展不平衡的情况，以免下级发生“左”倾时，向忠发则明确主张：“取消‘斗争发展不平衡’一句”，事实上到处都有胜利可能；当李立三强调现在实际上只是农村存在明显的革命高潮时，向忠发更是表示“我绝对不同意”，称“这样说足以使一般同志观念动摇，将革命分作两个东西，忽略城市无产阶级领导，只简单看见了几个枪杆子、赤卫队”。中国革命早已不是李自成、张献忠和洪秀全的时代，“如果特别看重农村，那和洪秀全时代有何区别？”必须指出：“农村与城市不是两个东西”，由于无产阶级斗争之兴起并正在发挥领导作用，因此城市斗争更尖锐。[35]

向忠发和李立三究竟谁走得更远，不是一目了然吗？

1930年6月初，所谓“立三路线”已经在向忠发的鼓励和推动下基本形成，中共中央甚至开始从中央到各省区，一概取消正常的工作机构，组织各级所谓的行动委员会，积极准备实行10月革命式的一击而中的全国暴动计划，打算以进攻武汉为中心，分别组织南京、上海等中心城市的暴动和罢工。不想，这时恰恰传来消息，说是共产国际怀疑中共所设想的以进攻武汉为中心的暴动计划，周恩来在莫斯科则接受了关于在中国首先建立苏维埃根据地的思想。这等于说，中国革命并没有到全国胜利的可能，革命的发展仍然严重不平衡。中共中央对此极为不满，紧急致电共产国际主席团，明确表示“不同意建立苏维埃根据地等类的割据观念”，要求国际批准他们夺取全国政权的计划。随后，他们立即于1930年6月11日通过了关于“新的革命高潮与一省或几省首先胜利”的决议，准备迅速动员全党展开夺权斗争。[36]

6月11日决议从一开始就受到了共产国际远东局的坚决反对。他们强调，共产国际正在就中国革命问题制定系统的政策文件，而中共中央却决议在全国平行布置夺取政权的工作，反对建立根据地，此种作法十分不妥，目前只应当集中一切力量争取一省或几省的胜利。对此，负责与远东局交涉的李立三明确表示，中国革命已经到关键时刻，“我们要对国际负责，同时也要对中国革命负责”。向忠发立即给支持，声称远东局总是拿些鸡毛蒜皮的小问题来进行刁难，对于这种纯粹“强奸式的批评，我们绝不能接受”，“一定要来一个政治上的抗议”。同时还要向写信给周恩来和共产国际说明情况。随后，向忠发很快写信周恩来，大谈革命形势如何高涨，夺取全国政权的方针如何正确，严厉指责远东局当时的临时负责人罗伯特“总是在许多细小的技术问题上吹毛求疵，搞得中央不胜其烦”。断言罗伯特“把一切力量集中于一省或几省来夺取政权的观点，是一种露骨的地方割据的观点，表面上很激进，但实际上是对客观情势估计不足”，“是一条极其错误的路线，而且是彻头彻尾的右倾机会主义路线”。在现在这种革命形势下，如果不能坚决贯彻这样一条路线，“就是对革命的犯罪，就是阻挠革命”。[37]

否认革命发展不平衡，批评有根据地的发展的观点为右倾机会主义的“割据”观念，断言中国革命在一省数省的首先胜利必然引起统治阶级全面围攻，非有全国范围的革命胜利不能巩固，结果只能得出中国革命的胜利必然引起世界范围的帝国主义干涉，中国革命非有苏联的直接援助和世界革命的全面爆发不能真正胜利的观点。7月，随着中共中央关于平行组织南京士兵暴动、上海总同盟罢工，而以武汉暴动为中心建立全国苏维埃政权的决定正式出台，李立三不能不开始设想苏联援助和世界革命的保障问题。但这样一来，不仅立即引起以陈绍禹、博古为代表的留苏回国学生的公开反对，而且再度造成与远东局的激烈争执。

7月底，红军乘虚攻下湖南省会长沙，消息传来，使正在紧锣密鼓地准备布置夺取全国政权工作的中共中央欢欣鼓舞。谁知这时共产国际又来一电，断言中国革命主观力量太弱，全国暴动计划纯属盲动。对此，中共中央自然难以接受。8月1日和8月3日，政治局接连召开会议，情绪激昂，人人批评国际不能了解中国革命的实际。李立三甚至气愤地说出，“如果我们对总的路线动摇了，对国际的来电是忠实了，但对中国革命则是罪恶”的话来。他明确主张：“国际必须迅速采取进攻的路线”，苏联必须立即开始准备进攻满洲，外蒙必须立即开始准备出兵中国华北，不这样做，就“不能在中国革命中掀动全世界的大革命，作最后的阶级决战。这一问题非常严重，丝毫不能延缓。中国党应负起责任，求得国际了解”，“根据实际与国际力争”。向忠发更是直截了当，声称：国际的几次来电都表现出“还不能了解中国实际情形”，国际事实上提出了一条与前不同的不正确的路线，这“证明国际的错误”，“证明我们不仅充分执行了国际的路线，并且给国际以很多的帮助”。当然，由于周恩来没有能够让国际切实了解中国革命的实际情况，他在政治上也负有“严重责任”，“暴露他右倾的危险”。因此，向忠发坚持认为中央前此的路线是正确的，“如果中央机械的忠实的执行国际的电报，不仅是机会主义，而且使党成为敌人奴隶的党”，成为“革命的罪人”。[38]

作为共产国际一个支部的领导人，怀疑甚至批评共产国际，扬言要帮助共产国际，这无异于“犯上作乱”。李立三和向忠发由此给自己惹了大祸。只不过，远东局领导人对于共产国际欣赏的这位工人出身的总书记还不敢大张挞伐。尽管在按规定送给共产国际的中共中央会议记录里，向忠发所表现出来的对共产国际的不敬丝毫不比李立三好一些，但远东局还是把矛头指向了这位有系统理论的知识分子出身的领导人。在8月5日致中共中央的信中，远东局声称李立三犯有反对共产国际的严重错误，并开始在下面找团中央和总工会的干部搜集反对李立三的材料。[39]对此，向忠发同样毫不含糊地挺身而出，与远东局大吵，指责远东局挑拨中国党的纠纷，破坏党的统一。

8月6日，双方开联席会。向忠发一上来就连珠炮般地发问：远东局是否认为中共中央政治局仍然存在？是否承认是中共中央政治局在领导中国革命？是否认为中共中央在政治上已经破产？如果承认，为什么要越过政治局在中国党内搞小动作，煸动其他党员来反对政治局？如果不承认，那就干脆宣布停止中共中央政治局的工作好了。但罗伯特并不示弱，严厉批评李立三不应当与共产国际的路线相对抗，中共中央政治局任何重要决定都必须与共产国际共同作出，在共产国际新的指示到来之前，一切暴动计划必须推迟进行。对此，向忠发越听越气。当远东局秘书杰克威胁说，共产国际可以开除任何象李立三这种敢于反对共产国际并试图削弱共产国际威信的人时，向忠发不禁大发脾气，冲着杰克嚷道：“这里没有你说话的资格！”双方当即吵了起来。向忠发因此站起来大声告诉远东局负责人罗伯特：“我是以国际执行委员和中共中央总书记的资格来这里讨论工作的，不是来讨论这些无原则的争论的，更不是来听那些不负责同志的发言的”。“今天或者远东局宣布解散中央政治局并解散中共中央，否则我们还是要继续执行我们的计划，直到我们被停止工作为止”。[40]会议就此不欢而散.

对共产国际的代表大发雷霆，此事非同小可。在次日的政治局会议上，向忠发承认“这是犯了政治上的错误，特别对远东局不应如此”。但他同时亦表示，远东局本来只是一个传达机构，并非指导机关，却总是在枝节问题上找麻烦，如今又提出中央反国际，并专门挑出李立三个人来攻击，甚至挑动中国党的干部反对党的领导，这实在难以忍耐。他明确表示，中共中央向来是集体指导，绝不能同意远东局把李立三同政治局分开来批评。既然远东局不信任李立三，今后向远东局汇报工作的责任就改由邓中夏来担任。同时，政治局会议迅速通过正式决议、政治局致远东局的信、政治局复远东局8月5日信关于李立三同志发言的材料，等，为李立三辩护。[41]向忠发起草并属名的政治局决议称：“远东局来信所引立三同志在八一与八三两次政治局会议上说话，完全是断章取义，而且全非原意”，政治局严重抗议远东局的来信，“在政治上坚决反对说中国党有以冒险代替革命领导与有反国际斗争的危险的结论，以及抛开政治局的集体指导指摘政治局个人，破坏中央政治局两年来一贯集体指导的精神”。当然，为了设法缓和与远东局的紧张关系，向忠发在“要求远东局以后不应在枝节问题上吹毛求疵”的同时，也主动“要求远东局派人参加中央政治局的重要政治讨论的会议”，以便在目前工作异常紧张和困难的环境中，与中共中央“共同负起政治上的责任”。[42]

仅仅设法缓和与远东局的关系并不能真正解决问题。为此中共中央特别劝说远东局联名急电共产国际，请其重新讨论中共中央政治局提出的暴动计划。向忠发并亲自写信给斯大林，仔细说明整个革命形势的进展情况和中共的暴动计划，说明尽管国际主席团已覆电反对，但“我觉得国际主席团未得到中国最近革命猛烈发展的实际情况的详细报告，故有这样的指示。因此除由中央将实际情形报告国际请示批准中央的决定外，特将目前严重形势告你，请求你的指示，并望在联共中央提出，予我们以切实的援助“。他特别强调：“这一严重形势不只是中国革命的关键，而且是异常严重的世界问题，请你迅速的答复”。[43]

斯大林真的不了解情况吗？事实上，有关中国问题的主要政策，这时恰恰都是根据斯大林的意见制定的。因此，向忠发的申诉当然不会有任何他所期望的结果。

向忠发何以“堕落”？

共产国际几次电报，中共中央却仍旧顽强地坚持自己的意见，这迫使共产国际下决心派瞿秋白和周恩来回国贯彻国际指示。1930年8月19日，周恩来先行回到上海，并于22日向政治局传达了共产国际的指示。由于周、瞿回国之际，共产国际尚未得到中共中央政治局８月初的两次会议记录，因此指示只集中于说明建立苏维埃中央政权问题、肯定根据地和红军发展的重要意义、强调革命发展不平衡的必然性，等等，不仅没有否认中共中央政治局的政治路线，甚至没有根本否定中共中央关于以武汉为中心的暴动布署。以至政治局听了周恩来的报告后，反而认为：国际“不是根本反对武汉南京的暴动，而是要我们更积极的准备武装暴动”。直至六届三中全会召开，向忠发的领导地位，包括李立三的政治局常委职务，均无任何改变，因此，中共中央不仅没有把问题看得很严重，而且断定自己与国际之间的分歧，其实只是一些“误会”，现在已经解决了。所以，当远东局说明共产国际决定调李立三去莫斯科时，向忠发仍旧敢于表示反对，“不同意在目前工作中调立三同志去”，直到共产国际再来电报坚持，向忠发才不得不表示同意，但仍要求国际应让李立三在两个月后即赶回国内。[44]这件事清楚地反映出，中共中央领导人这时对冒犯共产国际和苏共领导的严重后果，还缺乏深刻的了解。

11月中旬以后，情况全然改变了。先是陈绍禹等留苏学生预先得到俄国人大发雷霆的消息，开始公开反对李立三，要求撤销他们因批评李立三的主张而受到的处分。对此，作为中共总书记的向忠发竟还蒙在鼓里，以至于他还敢在11月17日的宣传工作人员会议上借着批评留苏学生沈泽民，把陈绍禹等痛骂了一顿。但当天中共中央就看到了共产国际关于立三路线问题给中共中央的信。这封信根据从远东局得到的关于李立三反对共产国际的有关报告和中共中央8月初两次会议记录，断言李立三和其他几个政治局同志已经形成了一条与共产国际对立的反列宁主义的政治路线。[45]这种情况使向忠发极为尴尬。在11月18日的会议上，向忠发心情沉重地宣读了共产国际的来信。在22日与团中央举行的联席会议上，他被迫开始承认自己负有主要责任。到12月6日，他更是完全屈服了，过去那点打抱不平的劲儿消失得无影无踪了。他甚至开始畏畏缩缩地想把自己摘个干净，说什么：“我缺乏理论，过去对立三错误不能说服他，不能与他争辨”，加上“我不能写，没有帮手，使我自已觉得立三不对也不能反抗，这是我过去的责任—助长‘立三路线’”。当然，他这时还不了解陈绍禹等留苏学生背后有苏联的大手在撑腰，因此还是咬着牙不收回过去对陈绍禹等人的处分决定，并且不能容忍陈绍禹等人对中央的态度，坚持要“与之斗争”。然而到12月16日，即共产国际东方部负责人米夫来到上海，并与向忠发谈过话之后，向忠发彻底老实了。他进而极其消极地提出：

“中央政治局有改选的必要。因我工作能力不够，同时在‘立三路线’时代我应负很重大的责任，对我个人，希望允许我到下层去做工作。我的态度亦有很不好的地方，亦可影响到政治上去，并且我的病体亦不能担任这一工作”。[46]

向忠发的请辞没有得到任何人的赞同，瞿秋白第一个反对，肯定向忠发自六大以来领导政治局做了很多工作。在紧接着于1930年12月29日米夫和远东局为六届四中全会拟定的改选政治局委员的名单上，李立三自然被删掉了。而与“立三路线”完全不沾边的瞿秋白莫名其妙地成了三中全会“调和路线”的责任者，也因为在莫斯科时一度与米夫作对而被删掉了。再一个被删掉的是李维汉，而他实际上只是在六届三中全会上才补选为中央委员和政治局候补委员，却成了国际来信中所提到的那个支持“立三路线”的“其他政治局委员”的代表，唯独“立三路线”的最高主持人向忠发岿然不动。不仅如此，在1931年1月7日召开的六届四中全会上，几乎所有的原政治局领导成员都不同程度地受到与会者的批评指责，并被要求退出政治局，就连人们这时所公认的在党内工作能力最强的周恩来也不能幸免，却没有一个人向这位总书记发难。虽然人人都知道，李立三很大程度上是靠向忠发这个“炮筒子”打天下的，向忠发也再度表示：“政治局本身的错误，我个人要负特别的责任”，仍没有人把矛头指向向忠发。这里的原因大概只有一个，那就是：向忠发是个工人。正象参加会议的国际代表所说的，周恩来犯错误，“自然应该打他的屁股”，但向忠发等人“是工人同志”。言外之意，因为是工人，因此不仅“决不让他们滚旦”，就连屁股也不用打。甚至国际代表直截了当地说：什么叫真正的反“立三路线”？就是要“吸引工人干部，提(高)他的政治水平，教育他训练他，到指导机关为党工作，这才是真正的反‘立三路线’”。结果，新改选的政治局委员中，“十六人中十人是工人出身”。[47]

虽然向忠发仗着工人出身的金字招牌保住了总书记的位置，但反复公开地承认错误并把自己说得几乎一无是处，结果使他明显不再象过去那样争强好胜了。他开始把宝押在陈绍禹的身上，极力想让刚刚当上中央委员和政治局委员的陈绍禹进入政治局常委，来帮助把关。因为他这次政治上的严重挫折使他清楚地意识到自己再不能象过去那样呈英雄了，他几次提出需要有个“帮手”。而这个帮手最好就是陈绍禹。其实他早就知道，陈绍禹是共产国际东方部米夫的最得力的干将。但过去他过于自信，竟没有把陈绍禹放在眼里。如今他翻然悔悟。虽然米夫和远东局最初并不同意让陈绍禹迅速进入常委工作，但他还是每每必定拉上陈绍禹来开会，并且一反过去那股从不服输的劲头儿，即使是陈绍禹当面顶撞他，他也尽量不动肝火，好长一段时间里，每逢开会，他只是喏喏而已。

不过，四中全会以后，向忠发还是做过两件对中共历史有重要影响的决定。第一件是不让张国焘到江西苏区去担任苏区中央局的书记。四中全会结束后，远东局立即提出加强苏区中央局的领导问题，并建议派将要从莫斯科回国的张国焘（六届四中全会选举的政治局常委之一）来担任书记。对此，向忠发极力反对，称张国焘长期不在国内，对国内工作不熟悉，同时与江西苏区的毛泽东过去在一些问题上有矛盾，难以合作，在苏区工作刚刚走上正轨之际派张国焘去担任领导职务，对整个工作是不利的。远东局虽然坚持认为张国焘与毛泽东之间不会产生严重问题，但最终还是同意了向忠发关于张国焘应暂时留在中央熟悉工作的意见。从以后张国焘到鄂豫皖苏区后大搞一言堂的情况来看，这个决定显然为毛泽东减去一个具有重要威胁的政治对手。

再一件事是让毛泽东来做即将成立的中华苏维埃共和国中央政府的主席。本来，在六届三中全会以前，中共中央曾经决定过建立中国苏维埃中央政府的名单，向忠发作为中共中央最高领导人，自然也被规定为苏维埃政府的主席。但在四中全会之后，远东局建议即将成立的苏维埃政府名单不必过于注重形式，群众还不熟悉者不必排在名单里。因此，关于政府主席是否有必要由中共中央主席来担任的问题，在政治局会议上引起了争论。有人认为向忠发做政府主席“没有必要”；有人则认为苏维埃主席需要全国有威信的，尽管由在上海中央的向忠发来做个挂名的主席未必好，但“除特生（即向忠发）外，没有别的人”更有威信来做这个主席了。张国焘则明确主张：“在全国威信上，还是特生好”。而向忠发却提出：自己在上海，又不能到苏区去，没有必要担任这个主席职务，“我觉泽东可做主席”。[48]显然，想到应当并且可以由毛泽东来做这个主席的，这时也就是向忠发了。由于这一意见最终得到了会议和共产国际的批准，毛泽东也就真的当上了苏维埃政府的主席。向忠发的这一提议，很明显为毛泽东以后在政治上的发展创造了一个十分有利的条件。

但是，向忠发在中共党内的作用，无论是积极的，还是消极的，也就到此为止了。中共六届四中全会之后，根据共产国际的意见，全党的工作重点已经开始转到苏区、红军和苏维埃政权建设问题上去了，大批的干部和工人党员被先后送到各个红军根据地去，向忠发原来所熟悉的城市工作，特别是工人运动的工作不可避免地受到了削弱。更有甚者，四中全会的召开由于违反了党的几大工会系统党团干部的意愿，因而引起了强烈的反抗，先是以何孟雄为代表的25名重要干部在开会反对四中全会时，被人告密全部牺牲，接着又是以罗章龙为代表的一批工会干部另立中央，分庭抗礼。结果，包括上海在内的诸多城市工作及工会工作严重受损，从此几乎一蹶不振。面对这种情况，向忠发再也鼓不起过去那种急于想成就一番大事业的雄心了。他的总书记固然并非完全虚置，但他可以考虑和可以用心去筹划的工作毕竟越来越少了。理论上有陈绍禹等一大批留苏学生，实际工作上有周恩来等，他的工作只剩下一周向远东局代表汇报一次工作，参加一两次中央政治局会议或常委会议，听几个报告，发两次言而已。渐渐地，向忠发越来越消沉了。他一面因看不上陈绍禹不可一世的样子，动不动就和陈大吵，使得远东局一度为两人的关系磨破了嘴皮；一面不顾总书记形象，用党的经费，住洋房，养小老婆，双栖双宿，不仅弄得负责其安全和生活的周恩来等人好一段神经紧张，而且搞得部分领导人对此议论纷纷。因此，周的评价是，向忠发这时“堕落”了。

其实，这期间“堕落”的又何止一个向忠发。据周恩来回忆，根据莫斯科意图改造后产生的六大中央委员总共有36个，其中工人占了22个，而这22个工人委员中，除了向忠发于1931年6月22日被捕变节以外，相继投降了国民党的就有14个，占整个中央委员三分之一还多。[49]这也就难怪，当向忠发被捕并被杀后，曾有另一位工人出身的政治局委员卢福坦明确表示想要接替向忠发做总书记，却不被共产国际所考虑。继向忠发之后，共产国际宁肯找一些自己信得过的，即使是毫无经验的留苏学生来维持中共中央的工作，再也不提找工人来做中共领袖的事了。

[1]这里仅按习惯称呼。实际上历届最高领导人的职务名称并不完全相同，如一大时称书记，二大、三大时称委员长，六大时称主席，等。

[2]见高军：《关于向忠发被捕叛变问题》，《党史研究》1980年第5期，等。

[3]见叶永烈：《历史选择了毛泽东》，上海人民出版社1992年版，第33，58页。

[4]关于共产国际和“八七”会议之后临时中央对此事的严厉批评，见《中共中央文件选集》，第３卷，第２８１－２８２，６２７页。有关此事的情形还可参见刘继增等：《武汉国民政府史》，湖北人民出版社１９８６年版，第５１１页。

[5]《中共中央文件选集》，第３卷，第６２８页。

[6]确切地说，这时被当作工人补入中共中央指导机关的还有一个顾顺章。但顾顺章其实只能算是半个工人，因为其本人虽早年当过工人，但后来已做了职员。并且，顾顺章过去也并非工会组织的领袖，他只是在中共的领导下担任过上海工人纠察队的负责人。

[7]《“八七”中央紧急会议记录》，《中央档案馆丛刊》，１９８７年第２期。

[8]俄罗斯当代历史文献保管与研究中心档案（以下简称中心档案），全宗号５１４，目录号１，卷宗号８１１。

[9]《向忠发关于中共党内问题致彼得罗夫转布哈林的信》，1928年2月15日。

[10]参见《周恩来选集》上卷，第１８０－１８１页。

[11]在向忠发关于《中国工农代表团来苏联经过的报告》中，曾说明他离开上海前李维汉同意他“以中央委员和政治局委员的资格”在共产国际进行工作，但在向忠发走后的一份中央常委会议记录上，却写明驻国际代表应“以中央委员身份”进行工作。这里从后者。

[12]参见向忠发《中国工农代表团来苏联经过报告》，１９２８年９月１４日；中心档案，全宗号４９５，目录号１８，卷宗号９１７。

[13]参见中心档案，全宗号４９５，目录号１５４，卷宗号３４３。

[14]《中共中央文件选集》，第３卷，第４６９－４７２页。

[15]《向忠发致布哈林的信》，1928年2月15，20日。

[16]《向忠发关于中共党内问题致彼得罗夫转布哈林的信》，1928年2月15日；《中央书记同斯大林、布哈林等谈话纪要》，1928年2月21日。

[17]中心档案，全宗号４９５，目录号１８，卷宗号７７１。

[18]苏兆征秉性沉稳、不善言辞，共产国际东方部其实早就了解。因为在中共中央的会议记录中，可以很清楚地看出，尽管中共中央常委会议十分频繁，但苏兆征实际上从来都很少发言。

[19]中心档案，全宗号４９５，目录号１８，卷宗号９３１。

[20]《中国共产党第六次代表大会政治谈话会记录》，１９２８年6月15日。

[21]同上注。

[22]这些工人代表大多是从当时的暴动分子中挑出来的，多半只是看其勇敢与否。故周恩来有如此说法。另外，周恩来在一次回忆中提到的代表人数有所不同，称，六大时代表75人，工人占到41个。

[23]有关情况可参见《党史研究》，１９８３年第２期，第３９页注释；１９８５年第１期，第５３页；第４期，第６７－７０页。

[24]《中央常委会记录》，1928年10月15日。

[25]《中共中央文件选集》，第4卷，第695—710页。

[26]《中央常委会议》，1929年1月3、13日。

[27]《共产国际执委会给中共中央的信》，1929年10月26日；《中央政治局会议》，1929年3月26日。

[28]《中央常委会议》，1928年10月4日。

[29]见邓中夏：《中国职工运动简史》，第181页。

[30]参见唐纯良：《李立三传》，黑龙江人民出版社1984年版，第74—76页。

[31]《中央政治局会议》，1929年3月26日。

[32]《共产国际远东局致中共中央的信》，1929年12月。

[33]《中央给国际的报告－关于远东局第十次全会决议对中国问题部分决议的意见》，1929年12月。

[34]立三：《新的革命高潮前面的诸问题》，1930年5月15日；《中共中央致共产国际主席团电》，1930年6月12日。

[35]关于共产国际文件上提到的“革命高潮”的定义问题，中共中央曾反复讨论，最后得出的结论就是：“革命高潮”＝“直接革命形势”。参见《中共中央政治会议第8号》，1930年4月7日。

[36]见《新的革命高潮与一省或几省首先胜利》，1930年6月11日；《中共中央致共产国际主席团信》，1930年6月12日，《中共中央文件选集》，第６卷，第１２２－１２３，１３６页。

[37]《向忠发致周恩来的信》，１９３０年６月２５日。

[38]《中央政治局会议》，1930年8月3、5日。

[39]《共产国际远东局致中共中央政治局信》，1930年8月5日。

[40]《中央政治局会议》，1930年8月7日。

[41]《中央政治局致远东局信》，1930年8月7日；《关于立三同志发言的附件》，1930年8月7日。

[42]《中共中央政治局关于远东局8月5日来信的决议》，1930年8月7日。

[43]《远东局、中共中央联名给国际电》，1930年8月7日；《中共中央致斯大林同志的信》，1930年8月8日。

[44]《中央政治局会议》，1930年9月29日。

[45]《共产国际执委关于立三路线问题给中共中央的信》，1930年10月，《中共中央文件选集》，第６卷，６４４－６５５页。

[46]《中央政治局会议》，1930年12月6日。

[47]《中共六届四中全会》，1931年1月7日；《共产国际代表在四中全会上的结论》，1931年1月7日；《中共中央总书记向忠发给共产国际的报告》，1931年1月22日，《中共中央文件选集》，第７卷，第３８－３９，１２９页。

[48]中心档案，全宗号５１４，目录号１，卷宗号８２１。

[49]参见周恩来：《关于党的“六大”研究》，1944年3月3—4日，《周恩来选集》，上卷，第185页。(本文收入此选集时曾做了较多的删改)

杨奎松：中国外交60年——腾讯新闻“历史学家眼中60年”专题之七

主持人：《历史学家眼中的60年》今年我们请到了北京大学教授，华东师范大学特聘教授杨奎松先生，由他主讲中国60年对外政策和对外形象的变化。

新中国外交政策“一边倒”是必然选择

我第一个问题，在新中国在共产党取得全国政权，大势已定的情况下，当时民主党派人士向毛泽东建言，新中国可以不可以采取对苏美两强不偏不倚的外交政策避免“一边倒”，这个观点受到毛泽东否决。为什么毛泽东否定了这个观点？

杨奎松：“一边倒”政策是长期以来，是历史学界一直在讨论的话题，很多人都在想中国当年有没有做另一种选择的可能性。

必须要注意到，中国共产党是一个高度意识形态的政党，她对新中国发展道路的选择和苏联一样的，决定了新政权不可能轻易做出某一种选择。

另外一点非常重要，新中国是一个革命国家，共产党是一个革命党，也决定了中国共产党所领导的新中国，它要选择未来政策的时候，就不可避免的有革命性思维。掌握政权之前是革命的，掌握政权后马上就变得不那么革命了，这是不可能的。

按照中共的基本意识形态，中国革命是两步走的过程，第一步所谓民族民主革命；第二步是所谓社会主义革命；在1949年的时候，实际上中国刚刚成就了民族民主革命。毛泽东提到的“反帝、反封建”。既然要“反帝”，不可能轻易就和所谓以美国为首的帝国主义国家握手言和。革命的这种惯性一直在起作用。

1949年中共宣布建国了，实际上和国民党战争还在继续，而且国民党把相当一部分的力量放到台湾。要解放台湾，必须要渡过台湾海峡。而在1949年，又因为金门的失利，导致后来想进攻台湾都存在非常大的风险。这必须有苏联援助，或者让美国不干预。苏联援助是可能的，美国不干预是很难的。

整个解放战争，特别是到1948年后，苏联以及毛泽东、中共一直最担心的就是美国干涉，因为国民党和美国之间的关系是一种长期的关系，虽然美国和国民党之间有一些矛盾、有一些摩擦和问题，但是美国始终没有放弃过对国民党政权的承认，中共很难相信美国，寄希望于美国，这是国内政治斗争的大背景。

更大的背景是1947年后，美苏冷战，世界已经划分成两个大的对立阵营。任何一个共产党的政权必须要做出一个选择，或者你站在苏联社会主义阵营一边，或者站在美国一边，非此即彼，没有其他的选择。

主持人：可以说在南斯拉夫特殊一些，他是一个小国。

杨奎松：对，在中共建立政权之前，有一个很重大的政治事件就是东欧在共产党国家出现分裂，南斯拉夫和苏联闹翻了，南斯拉夫和美国、英国有来往，苏联就把南斯拉夫开除出共产党情报局，把他踢出社会主义阵营。

通过朝鲜战争，斯大林完成对中共的考察

主持人：苏联对中共也有疑忌，害怕中共铁托化。当时三方之间都是互相猜疑。使苏联认同中共是一个真正的共产党，加入共产党阵营，好像就是通过朝鲜战争来解决的。

杨奎松：苏联长期不信任中国就是因为南斯拉夫的教训，他跟南斯拉夫过去的关系非常密切，到最后说分裂了就分裂了。

苏联总结原因，明确认为南斯拉夫不是一个真正的共产党，带有很强的农民色彩。从40年代苏联就发现中国一个问题，中共基本上农民化，1940年周恩来去莫斯科，当时共产国际领导人就问，你们的党员和整个组织基本上农民化了，怎么保证你们的无产阶级性质？

周恩来说我们靠党内思想来解决，毛泽东有一套办法。这个对马克思主义理论来讲是说不通的，苏联认为思想再怎么改造，最终你的物质、社会经历、教育都决定了不可能真正彻底的变成一个无产阶级。但是中国共产党长期在农村生活，到1948年以后，才陆续进城。实际上长期跟工人隔绝，党内的成份绝大部分是农民，还有一部分小资产级知识分子。

斯大林通过朝鲜战争最终发现中国共产党还是国际主义的。斯大林通过朝鲜战争感觉到中国共产党还是考虑阶级利益的，关键时刻能够牺牲自己，哪怕让自己的国家受一些损失，也会帮助其他国家的共产党，公开和美国人对抗。

朝鲜战争改变了整个新中国外交形象

主持人：也就是说通过朝鲜战争，斯大林也完成了对中共的考察，认为他是个无产阶级政党。但是因为朝鲜战争，我们付出了惨重的民族牺牲。怎么样评价朝鲜战争在中国外交史上的作用？

杨奎松：朝鲜战争一方面这延续了共产党革命党的形象，共产党是从革命起家的，当兄弟党革命的时候，他继续帮助兄弟党继续革命。

一方面改变中国整个国际形象。1949年以前，中国给世界的印象是虚弱。国力各方面都非常薄弱。任何一个西方国家都可以侵蚀中国，中国人自身也没有自信。

1949年中国共产党的胜利，中国实现了晚清以来第一次真正意义统一，国内民族主义情绪高涨，但真正面临朝鲜战争爆发时，民众、知识分子、包括工商界，都不相信中国能和美国对抗。虽然抗美援朝运动搞得轰轰烈烈，大家去捐这个捐那个，可很多人心里是打鼓的，美国那么发达，武器太强大了。

虽然最终没有让北朝鲜统一整个朝鲜，但是至少了打成平手，证明中国人是可以和美国人对抗的。事实摆在那里，过去美国人已经打到鸭绿江了，最终是在三八线停下来了，整个北朝鲜维持下来了，这就说明中国很厉害，中国的力量很大。

共产党的威望，和民众对他的信任都发生了翻天覆地的变化。

主持人：而且一定程度上是中国还想打。

杨奎松：共产党政权的形象和刚刚开始建立的时候，已经发生了很大的改变。从晚清以来中国基本上没有条件出兵，都是人家打你。这是第一次中国重新出兵到国外去，特别是到朝鲜。

朝鲜战争一打成平手，整个世界的舆论，亚洲各国特别是东南亚、南亚这些国家，马上对中国另眼相看，当时中国的对外政策和形象，给人的感觉是咄咄逼人，很强势的。

主持人：而且事先可以研判，美国人不会打过鸭绿江，他们已经做出了结论是吗？

杨奎松：这个没有。中国当时出兵不出兵的基本前提是美国不要过三八线，过了三八线以后，只要你到鸭绿江边，就非出兵不可，这是中共当时做出的基本研判，特别是毛泽东。

即使不爆发朝鲜战争，美国也会干涉解放台湾

主持人：朝鲜战争一个后果就是使统一台湾成为不可能，毛泽东当时的愿望是要统一台湾。

杨奎松：毛泽东当时可能是这个逻辑。在朝鲜战争之前，中共想夺取台湾，进攻台湾，一直秘密的在做各种准备，包括海空的准备。朝鲜战争爆发，美国第七舰队进入台湾海峡，整个进攻台湾的可能性就没有了。

杨奎松：当时要想进攻台湾，或者解放台湾，最基本的条件就是美国不会干涉。从今天能够看到的历史材料来看，美国人是会干涉的。即使不爆发朝鲜战争，如果进攻台湾，很可能还是会发生冲突。

主持人：我们缺乏这种外交的常识。假如说当时没有朝鲜战争，按毛泽东的意图，我们从苏联得到了舰艇，完成中国的统一。

杨奎松：美国跟苏联对抗，不可能放弃台湾。1950年1月，杜鲁门、艾其逊国务卿发表过台湾不包括在他们的防务范围之内这样的谈法，到三四月份军方就已经否定了，所以美国的政策在四五月份后基本上已经变掉了，朝鲜战争是六月份爆发的。如果进攻台湾的话，美国很可能会干预。不能说因为朝鲜战争爆发，统一就实现不了了。

对抗不发生在三八线，就发生在台湾海峡

主持人：这种对抗不发生在三八线，就是发生在台湾海峡。

杨奎松：这个完全可能，因为当时是两个阵营对抗，不是纯粹中国的问题。美国一直到1950年，态度基本上是艾奇逊讲的“等待尘埃落定”，意思是说当一棵大树倒下来了，会扬起一片尘土，那段时间什么也看不见，不知道具体怎么回事，要等到尘埃落定以后再看。美国政府曾经有选择的机会，但是这个可能性后来被夸大了。

1949年五六月份，毛泽东指示黄华在南京跟美国大使司徒雷登进行过接触，接触过程当中，当时司徒雷登反映了美国的基本条件，一条就是中共要和苏联划清关系，你可以站在中间，但是绝对不能跟苏联站在一边；第二条你必须允许民主人士在政府当中发挥作用，共产党不能实行一党专政，要搞真正意义上的政府；这两条对中共来讲，都不可能去做。所以要美国最终选择支持中共，承认新中国可能性也不存在。

这个时候，麦卡锡主义在美国很强盛。美国政府会逐步的越来越右，越来越反感中共的新政权，这个过程也是不可逆转的。所以中美之间无论存在怎样的机会，在冷战背景下，都是没有办法克服的。

中苏破裂就是因为大家都认为是兄弟

主持人：朝鲜战争导致美国对中国退出苏联阵营已不存任何希望了，苏联对中国也开始建立新的信赖关系。中苏关系从蜜月期走向互相仇视的状态，这个过程中内在的逻辑是什么？

杨奎松：1950年代中国苏联结盟，苏联大规模援助中国新政权，在中国实施工业化建设高潮。牺牲自己发展，为国外提供大量的先进技术，这是共产党国家一个非常特殊的现象。

他们很奇怪的把这种外交的国家之间的东西，变成了一种兄弟关系，完全弄不清楚。

后来中苏关系破裂，也是因为这种关系。国家关系就有相互的利益，你有你的利益，我有我的利益，相互的利益都不可能去牺牲，一定在这个利益点上找平衡点。你不满足，我也不满足，但我不能因为不满足就去侵害你的利益，因为那最终会损害到我的利益，这是一种外交的关系。

但是兄弟关系不是这样，党和党之间阶级的兄弟关系就变成了一种你的是我的，我的还是我的，或者说你的是我的，我的也是你的，相互之间大家应该不分彼此。中国提要求看起来很合理，因为我是弱国，苏联你是强国，那么多先进的东西干嘛不给我，大家还是兄弟。

大家互相不分彼此，有时候就出问题了。中苏破裂就是因为大家都认为是兄弟，比如斯大林说中国南方靠近东南亚，可以种橡胶，苏联发展工业很缺橡胶，你们建橡胶源，我们提供资金、技术、人员，可是中国人并不这么想，中国人觉得应该是我自己来，做完了卖给你。斯大林认为大家既然是兄弟我把我的东西都给你，你应该来帮我。

到1958年就出现了长波电台问题，中苏联合舰队问题。那个时候整个通讯都不发达，舰队的续航能力不够，苏联要想跟美国争夺太平洋就必须要在靠近太平洋的地方建长波电台和太平洋舰队通讯，在中国建长波电台就比在莫斯科、苏联远东建长波电台要有效得多，能够对整个太平洋地区进去覆盖，苏联军方就跟彭德怀提出来，在中国建长波电台。中国说如果要建的话，就必须要分成。

紧接着苏联要想跟美国争太平洋的控制权，要发展潜艇。苏联没有不冻港，就要到中国来。中国的沿海地区如果可以跟苏联联合起来，再加上越南，建立共同的联合潜艇舰队，苏联提供技术，苏联指挥，那岂不是太平洋都是共产党国家的了，他认为这个东西也是理所当然的。结果没想到毛泽东不高兴，把苏联臭骂一顿，整个事情就闹得不可开交。

这些东西其实都反映了大家不把对方当兄弟了，苏联也是这个感觉，中国要导弹、要原子弹技术包括要其他的工业设备、先进技术，其实苏联内部很多人也是不高兴的，苏联很多的东西自己还没有搞起来，设备刚刚弄好，中国要，没办法，统统运到中国去。赫鲁晓夫认为中苏之间就应该是这样兄弟关系，可是反过来为什么你就不给我了呢？

1950年中国和苏联的结盟后，第一个五年计划，苏联援助中国156个大型工业建设项目，一直持续到1960年代初，帮助一个过去毫无基础，既不能造飞机、也不能造汽车的贫穷国家，在短短几年之内，把整个重工业基础、国防工业基础建立起来了。

中苏结盟对中国的利益非常大，得远远大于失

主持人：假设中国跟美国结盟，会获得很少美国援助，但很可能随时颠覆共产党政权。

杨奎松：对，他肯定要求改变共产党政权的性质，完全是可能的。所以从政权巩固、发展国家的工业化的角度等等各方面，应该说中苏结盟对中国的利益非常大的。今天觉得好像中国当时都是受欺负的。我觉得不能片面的看，要看中国所得到的实惠。中国后来也独立自主搞了很多新东西，包括原子弹、导弹，卫星，但如果没有跟苏联结盟，跟苏联有密切关系，是非常困难的。苏联大量专家到中国来，带来各种各样技术性的援助，帮助中国奠定了科技、工业发展的基础。

主持人：“一边倒”倒向共产党集团，应该说对我们中国的工业化，对中国政权的巩固都有非常大的帮助，我们是得远远大于失。但是在进入第二阶段以后，中苏之间从相互论争到基本不来往，后来甚至武装对抗，我们跟美国之间也非常紧张，中国外交陷入低谷，这一阶段，中国外交的困境是什么样的？

杨奎松：中苏关系破裂，跟刚才提到的民族主义有关。共产党看起来是无产阶级党，党是批判、反对民族主义的。但任何一个发展中的国家，特别是正在建设中的民族国家，都有民族主义形成的过程，所谓这种民族主义不可避免的从自己民族、自己国家的角度考虑问题，不可能说很简单的从所谓的阶级角度，超民族、超国家的角度考虑问题。在中国跟苏联交往、跟美国对抗的过程中，民族主义情绪一直在起作用。

共产党建国以来，最突出强调的一点就是要爱国，爱国表面上他跟民族主义好像有区别，但其实鼓励的是这样一种民族情绪，你要爱自己的民族、爱自己的国家，要一切都为国家、为民族着想。

主持人：共产党国家关系破裂，都是因为对对方的民族心理解读不够。

杨奎松：一个是解读不够，再一个外交关系变成兄弟关系后，很多东西根本就说不清。很多时候本来对大家都有利，结果因为民族情感问题变成了互相伤害。所以我们可以看到都是民族主义情绪在起作用，不仅仅是毛泽东、周恩来高层领导人的问题，是当时整个社会心理的问题。

毛泽东、周恩来他们也不能够左右民族主义的情绪，而必须去顺从这个情绪，一个最典型的例子就是关于所谓中苏谈判当中的四个核心公司的问题，当时中国造船，航空，勘探有色金属、石油都不行，所以就想用苏联的技术在这四个方面建逐个核心公司。这是中方提的，苏方也答应同意了，当时定的是50%，双方一人一半的资本。这个核心公司的消息一传回国内，北大、清华和武汉的学生都上街游行了。

当时整个中共宣传以及国民所接受的心态，认为主权高于一切，50%等于把主权让出一半，凭什么跟他搞，为什么我们不能自己搞，应该百分之百都是我的，你可以给我技术，但是你不能把你的资本投进去了。中国当时把西方各个方面的外资都要赶走，而且正在赶走的过程当中，你把别人赶走，又把苏联的外资引进来算怎么回事？这种关系一直影响到改革开放。

主持人：把别外资赶走和引进苏资实际上在观念上有矛盾。从鸦片战争以来，经过一系列挫败之后，当时民族主义是非常强的。甚至于到改革开放以后，上海出现了第一个外资的东芝广告，挂在国际大厦上面，马上就有人说是经济殖民。

杨奎松：包括海南、杨浦开放，政协、人大里争的多厉害。外资能不能引进，引进外资对中国是不是一种损害，已变成意识形态了，不是简单的心理问题。情绪化了。民族主义情绪直接决定了毛泽东他们虽然签了合作协定，过没两年1954年斯大林去世后就把这个废掉了。认为对中国来说这是不平等条约。本来是个有利的，有变成了一个无利的。其实这是中国自己提出来的，跟苏联没有关系，苏联并没有主动说要建这个东西。整个国家因为宣传，使民众情绪很高涨，直接影响到宣传者自身，他又不得不去顺从民众的心理。

中国因为台湾没有统一，跟美国不共戴天

主持人：中苏决裂后，中国的外交马上就进入低谷，这时毛泽东更多走第三世界国家路线，您能够把这个情况稍微概述一下吗？

杨奎松：中苏关系破裂后，中国的整个外交处于低谷。中国当时是一种革命外交倾向，跟苏联闹翻非常重要的原因就是苏联改变了对美政策。中国因为台湾没有统一，必须要克服美国障碍，跟美国不共戴天。

由于美国，中国大一统的目标实现不了，台湾威胁着大陆的整个未来，所以毛泽东希望解决这个问题。毛泽东后来的很多政策都是冲着美国去的，包括想用“大跃进”尽快富强中国。

这样的背景下，苏联突然宣布跟美国缓和，要求中国服从美苏缓和的利益，造成毛泽东的极大反感。最终毛泽东就因为反帝、反美最终导致反苏，我们跟苏联闹翻。修正主义对帝国主义妥协，我们就同时反帝、同时反修。

同时又提出来反对各国反动派的问题，各国反动派都是跟帝国主义、修正主义唱同一个调子，都不支持革命。毛泽东希望通过世界革命来牵制美国，最终使美国屈从于世界革命人民的要求，然后放弃他的霸权，放弃对中国的压迫等等，从1960年代初一直到文革结束基本是延续了这样的政策。

这样搞，使得中国跟第三世界关系也非常不好，当时总共建交的大概四十多个国家，到文革时二十多个国家都跟中国闹翻，四个国家跟中国断交，闹得非常严重。

很多人不习惯新时代的外交，怀念毛泽东时代

主持人：那时候外援断绝，中国从受援国变成一个纯粹的援助国，整个经济在那个阶段步入低谷。邓小平应该是一个新中国历史的扳道工，从文革转向了改革开放以后，我们实行一种新的外交政策，这种政策的调整过程中是一种什么样的情况，他们怎么样考量的？

杨奎松：我想邓小平时代和毛泽东时代的外交理念一个最重要的调整就是关于革命性思维的调整，放弃了外交把很多意识形态目标联系在一起的思维，然后把外交变成一个纯粹国家的对外的工具，所有外交都是为了国家利益。

主持人：承认民族利益的存在。

杨奎松：承认民族国家利益的存在，不光是承认的问题，而且要千方百计的争取、维护或者说尽量避免对国家民族利益的损害。其实外交的本质是妥协，不是一个争斗的问题，不是你怎么想办法压制别的国家、民族以取得你不该取得的利益，或者说你认为那个利益就应该是你的，别的国家都应该怎么样。

外交最主要的是在共同利益的基础上，达成平衡，你维护你的利益，我维护我的利益，相互都要对利益边界找到合适的点，相互要做让步和妥协。

邓小平时代把外交基点做了调整。但毛泽东时代是革命国家，有革命性思维，跟美国就没有办法相处，国家问题变成了斗争，不是我克服你的帝国主义，就是你压制我的革命政府。

主持人：东风压倒西风，西风压倒东风。

杨奎松：对，就变成这么一个关系。到了改革开放后，完全从民族国家的角度，对外援助，外国跟中国的关系，基本上就变成了从国家民族利益角度出发考虑，其他问题不考虑。

主持人：往往出现一方面在处理国与国关系的时候，我们再友好，但同时我们在支持国内的反对派，最后国与国的关系也没办法相处。

杨奎松：世界革命思维的结束以及所有对外革命支援的结束，反映了新时代外交思维的建构，这是一个新的外交开始。

但今天这种外交新的形式很多人不习惯，他们觉得毛泽东在时多强势，很多东西都可以用很强的态度和力量去对抗。毛泽东时代的外交从1950年出兵朝鲜、1950年的援越抗法一直到1959年跟中印边界冲突，到1962年的中印的边界冲突，都是很强势的。

外交更多的妥协，而不是强势姿态

主持人：邓小平的韬光养晦，绝不出头，对国内的经济发展帮助很大。幸亏文革期间没有什么余钱，有了余钱就有世界革命了。近30年中国的国际地位提高不是通过革命，是通过经济发展，展现友善形象来实现的，而且通过加入WTO，进入了世界秩序，中国从别人看来比较危险的国家走向和平国家。

杨奎松：今天中国正在逐渐树立新的和平形象，整个外交也发生了根本性的转变，这个线索是非常清楚的。过去总是有一种悲情意识，总有一种被压迫的意识，所以会采取反抗的方式来表现，矛盾有时候就很难缓和。

在周边的很多国家，特别是一些小国弱国，在他们的长期记忆当中的中国还是一个很强势、很革命的、很外向的一个国家，所以我们自己老说是爱好和平的的国家，我们要考虑到周边的很多国家其实可能还抱着很强的戒备心理。

主持人：比如说柬埔寨。

杨奎松：很多这种小国，长期以来东盟一直抱着这种心理，包括印度都有，这是一系列历史构成的，要逐步建立国与国之间的相互信任，任重道远，不是一个很简单的过程。

主持人：底层的民族主义情绪还是非常强，想成为世界大国的愿望非常强。对现在务实的外交，有些民族主义者有些不满，也不了解执政的行为背后到底是怎么考量。而周边国家对中国的革命时代的历史记忆还有太强烈的印象，这样就会产生意识的冲撞。

杨奎松：今天确实跟周边还有很多矛盾，很有问题没解决，领海的问题，包括边界的问题，这些都可能发生摩擦和冲突，怎么机智、灵活、有智慧的解决是很难的。

主持人：所以外交更多的妥协，是柔软的身段，而不是靠强势，只是基于民族主义情绪发泄的话，很多事情不可收拾。这也是我读一些历史著作中最大的收获，包括您的书。好，谢谢。

杨奎松：关于战后中共和平土改的尝试与可能问题

所谓“和平土改”，就是采用和平的而非暴力的办法，相对温和的而非激烈敌对的态度，从地主手中取得土地，分配给无地、少地的农民。抗战结束后，中共中央一度似乎尝试过采取过这种办法和态度来解决土地问题，结果还不到一年时间就放弃了这种努力，改行了极为激烈的剥夺地主富农土地财产，将地主富农打入“另册”，甚至乱打乱杀的暴力土改方针。这一做法虽然不久即得到纠正，但和平土改作为一种方针并未得到认可。随着建国后不久中共中央尖锐批评新区土改对地主过于温和，再度推动激烈的土改运动，“和平土改”从此成为阶级调和论的一种代名词而遭到根本否定。影响至今，凡提到中共土改者，必和阶级斗争的激烈手段相联系，很少会有学者真正相信，一向主张“矫枉必须过正，不过正不能矫枉”[1]的中共中央，也曾经有过和平土改的认真设想与尝试。[2]

在这个问题上，虽仍有少数传统的涉及中共党史的著作肯定中共有过类似做法，但其说明和解读却通常让人不明所以。如赵效民主编的《中国土地改革史》把当时这种情况的存在形容为各地“不拘一格的土地改革”办法之一种。[3]董志凯的《解放战争时期的土地改革》认为温和土改方式不过是中共中央战后初期出于统战考虑“给农民增加一种解决土地问题的办法”。[4]金冲及的《转折年代——中国的1947年》注意到中共中央的相关指示，但只是原文照录，几乎没有解释中共中央如此设想和尝试的复杂原因。[5]相反，与罗平汉的《土地改革运动史》一样，二者都强调全面战争很快爆发后，客观上“要求必须在较短时间内果断有力地解决土地问题”，以动员农民参军参战的情况，因而认为这种相对温和的土地改革方法不可能实行。[6]

那么，战后的中共中央，包括毛泽东本人在内，究竟是否在土改问题有过和平土改的设想，以及为何会有如此设想，这一设想最后又是因为何种原因被彻底放弃了呢？本文即试图根据战后初期中共中央最初的土改政策变动情况，特别是涉及到和平土改方针变动的情况，略作考察。

“五四指示”的产生及其背景

要说明战后中共中央和平土改的设想问题，必须要首先说明1946年关于土改问题的“五四指示”是如何产生的？

今天，凡谈到1946年“五四指示”产生背景的，几乎无不强调：“那时，全面内战的爆发已迫在眉睫”，或“大战在即，迫切需要动员农民以极大的热情支持革命战争”。[7]但是，客观地考察1946年5月4日以前的国共关系情况和当时国内形势，是否真的已经到了“全面内战的爆发已迫在眉睫”或“大战在即”的关头了呢？

众所周知，1946年1月10日国共双方停战令达成，政治协商会议召开，31日政协通过五项重大和平决议，并决定了整编国共双方军队的原则方案，从而在国内掀起了一股和平民主的舆论热潮。紧接着，中共中央于2月1日通过并向全党发出了准备迎接和平民主新阶段，“由武装斗争转变到非武装的群众的与议会的斗争”的重要指示。[8]在此方针影响下，中共中央于2月21日发出指示，部署参加5月5日召开的国民大会代表推举工作。[9]25日，国共双方签订了《军队整编及统编基本方案》。3月6日和7日，毛泽东接连起草并发出精兵简政的指示电，要求各地中央局在3个月内外以复员和整军的名义，完成第一期精简1/3兵额的任务，并抓紧部署第二期再精简1/3的工作。[10]随后，因国共双方围绕着东北接收问题发生冲突，和国民党六届二中全会有否认政协决议的种种言论，导致中共中央停止提交准备加入国民政府的领导人名单，并要求将国大召开延至双十节。5月1日，鉴于争夺东北半壁江山的四平战役进入白热化，毛泽东明确主张：一面“坚持奋战”，一面力争“求得有利我之和平”。[11]

不难看出，尽管国共两党在“五四指示”形成前在东北地区发生了严重的摩擦冲突，甚至爆发了四平街之战，但关内民众和舆论的和平声浪依旧，多数地区中共的党员干部内心也普遍存在着和平心理。即使是毛泽东，也不时发出指示，强调和是大势所趋。他对坚持以战促和的作法持怀疑态度的多数党的高级干部，也还要顾虑到多数人的思想顾虑，只好通过十分委婉曲折的方式来做政治局常委几位领导人的思想工作。[12]注意到这样一种历史背景，应当不难想象，“五四指示”制定时，包括毛泽东在内的中共中央，其实还并未做好“大战在即”的思想准备。

那么，立足于推动土改的“五四指示”又是因何而发的呢？其实，关于这一点，“五四指示”本身就写得十分明白。指示开宗明义就说明了中共中央决定要将抗战期间的减租减息运动引向土地改革运动的原因所在。这就是：“根据各地区最近来延安的同志报告，在山西、河北、山东、华中各解放区”，广大农民已经通过反奸、清算、减租、减息斗争，直接从地主手中取得土地。在群众运动深入的地方，基本上解决了或正在解决土地问题。“在此种情况下，我党不能没有坚定的方针，不能不坚决拥护广大群众这种直接实行土地改革的行动，并加以有计划的领导”。“不要害怕农民获得大量土地和地主丧失土地，不要害怕消灭农村中的封建剥削”，“要坚决拥护农民一切正当的主张和正义的行动，批准农民获得和正在获得土地。”因为，“解决解放区的土地问题是我党目前最基本的历史任务，是目前一切工作的最基本的环节。”[13]

显然，我们在“五四指示”当中，丝毫看不到因“大战在即”因而要加速土改，动员农民以应需要的内容。不仅看不到，而且会注意到“五四指示”内容中所表现出来的一种颇为矛盾的现象。即它一方面强调要“坚决拥护群众在反奸、清算、减租减息、退租退息等斗争中，从地主手中取得土地”的“一切正当的主张和正义的行动”，不要怕这怕那；一方面却又再三强调在宣传上暂时不要公开土改意图，仍应维持减租减息的说法，在行动上除对少数充当大汉奸的地主以外，一般也不得采取没收土地的做法，要着重于通过“佃权交换”、“清偿负欠”等有偿形式，迫使地主“自愿出卖土地”。指示明确规定：“对待中小地主的态度应与对待大地主、豪绅、恶霸的态度有所区别，应多采取调解仲裁方式解决他们与农民的纠纷”；对抗属、烈属、干属及开明士绅等，还要“给他们多留下一些土地，及替他们保留面子”。[14]以至于这一指示从一开始就被下级干部形象地概括为“一条批准九条照顾的土地政策”，使原本在一些地方已经相当激烈的夺取土地的运动，反而受到了某种程度上的制约。[15]

对此，一年之后刘少奇曾经有过一种解释。他说：“从‘五四指示’当时的情况和环境条件来看，要求中央制定一个彻底平分土地的政策是不可能的。因为当时全国要和平，你要平分土地，蒋介石打起来，老百姓就会说，打内战就是因为你共产党要彻底平分土地。当时广大群众还没有觉悟到和平不可能，还不了解与蒋介石、美国和不了。……为了既不脱离全国广大群众，又能满足解放区群众要求，二者都照顾，使和平与土地改革结合起来，结果就产生了‘五四指示’。”[16]刘少奇这里所谓“当时广大群众还没有觉悟到和平不可能……”等等，其实也是“事后诸葛亮”了。但他所谓当时为了满足解放区群众要求，又不脱离全国广大群众，因而将和平与土改二者兼顾，却恰恰就是形成“五四指示”的重要背景所在。

中共中央推动土改的关心所在

注意到“五四指示”内容的矛盾性，自然也就不能不考察中共中央非如此不可的原因所在。

根据“五四指示”所说，中共中央决心批准“从地主手中取得土地”，是基于“各地区最近来延安的同志报告”谈到“在山西、河北、山东、华中各解放区，广大农民已经通过反奸、清算、减租、减息斗争，直接从地主手中取得土地。”因此，“我党不能没有坚定的方针”。换言之，中共中央这个时候提出土改意图，并非有计划地设计在先，部署其后，而是受到地方报告所称实际运动的推动，非明确表态“并加以有计划的领导”不可。

那么，中共中央是如何受到地方报告的推动的呢？

我们可以注意到的是，1946年4月中旬中共华中分局书记邓子恢到达延安，汇报了华中根据地减租清算试点的情况。在谈到淮安县石塘区农民已经充分发动起来，甚至出现数千人集体进城押了几十个地主回乡，清算其剥削账的现象时，刘少奇当即表示了不赞同的态度，指出：“目前各地发动的算账运动，对大地主、恶霸及汉奸化了的地主是可以进行的，但不要普及到中小地主及富农。”鉴于此，邓子恢马上于20日致电华中分局称：“今天我们主要口号是减租减息，至于清算旧账，一般是对汉奸及少数恶霸来提，不要向一般中小地主普遍算旧账。这会引起整个地主阶级之恐慌，而感到无所底止。”[17]由此不难了解中共中央对各根据地的减租清算运动的情况并不十分清楚，因此发现大规模冲击中小地主及富农的情况，颇感不安。

紧接着，中共中央又召集晋冀鲁豫中央局副书记薄一波和山东分局副书记黎玉等人汇报各地减租清算情况，意外地发现，各根据地农民在减租清算斗争中的普遍倾向是要夺取土地，一些地方已经直接或间接地采取措施支持农民从地主手中取得土地。[18]因此，仅仅几天之后，即在4月26日，中共中央就有电报给没有来中央汇报工作，但同样向中央提出了这类问题的晋察冀中央局去电说明：“现在山西、河北、山东、华中均有极广大群众在清算及减租斗争中直接解决土地问题，我党不能不拥护群众此种土地改革行动，现中央正召集各区负责同志讨论这个问题。”邓子恢因此也不能不马上急电华中分局，说明：“华中目前群众发动应大胆放手，不应束手束脚，不要过早纠正过左，不要害怕改变土地关系。”[19]

刘少奇及中共中央这种态度上的变化，再清楚不过地反映出中共领导人到4月下旬还不曾意识到土地问题已经成为必须解决的问题，更不曾想到过要用解决土地问题的办法，来动员农民。推动中共高层在这个问题上改变政策的，不是战争形势，而是各根据地减租清算运动中所反映出来的现实状况。

可以与此相应照的，还有经过各种年谱、传记和专著所透露出来的中共中央讨论通过“五四指示”时与会者的发言记录。

关于中共中央讨论“五四指示”的会议记录，存在着时间上的不同解释。因为当年关于“五四指示”的会议记录未标明时间，且被误植于3月15日另一次会议记录之中，因此，《任弼时年谱》的编撰者认为所谓“五四指示”的讨论会实际召开于1946年3月15日，[20]而《毛泽东年谱》、《刘少奇年谱》以及《刘少奇传》的编撰者则否认3月15日会议讨论过“五四指示”草案，坚持“五四指示”的讨论发生在5月4日当天。[21]

不论此一讨论发生在3月15日，还是5月4日，对笔者的讨论，当不会发生多少妨碍。这是因为，从会议记录所显示的发言内容，与会者没有人从“大战在即”这个角度来谈论推动土地改革的必要性的问题。

根据会议记录，任弼时首先报告各地减租清算情形。说明“各地群众利用清算的办法，迫使地主赔偿积欠”，“依减租减息的标准来看，这种运动是‘左’了；依群众运动现在的标准来看，限于减租减息的办法是右了。”“现在党的面前的问题是，是否批准群众的这种运动”，即“用彻底的减租减息的名义，争取在今年内基本上解决农民要求土地问题”？

康生发言肯定农民的作法，称：“减租清算运动发展中的实际内容是农民要求土地，解决的方法……一般理由都比较正大。结果地主只好出卖土地，而农民又不要买地，于是减价折价让予农民。老解放区大概从1943－1944年就着手解决了，日本投降前已解决得差不多了。新解放区约三分之一亦已解决，但有种种偏向。”

刘少奇提出了问题的关键所在，说：“土地问题今天实际上是群众在解决，中央只有一个1942年的土地政策的决定，已经落在群众的后面了。今天不支持农民，就要泼冷水，就要重复大革命失败的错误，而农民也未必就范。”但是，“要看到这是一个影响全国政治生活的大问题，可能影响统一战线，使一部分资产阶级民主派退出与我们的合作，影响我们的军队、干部与国民党的军队，影响国共关系与国际关系。内战虽不由此决定，但会有重大影响。因此，不能不作谨慎的考虑。”

林伯渠问道：“另外有什么既不过火又能解决问题的方法呢？”

徐特立提醒说：“大革命时代的错误一定不可重犯。”

毛泽东表态称：“七大写的是减租减息，寻找适当方法实现耕者有其田。当时七大的代表多数在延安时间太久，各地新的经验未能充分反映，现在有了这种可能，使我们从观念形态上解决问题，进而使一万万人得到利益。这样我们就可以进行严重的斗争，

而不致失去群众的支持。国民党比我们有许多长处，但有一大弱点，即不能解决土地问题，民不聊生。这一方面正是我们的长处。”“现在类似大革命时期（查历史问题决议说法），农民伸出手来要土地，共产党是否批准，今天必须表明态度。”解决土地问题，“这是我们一切工作的根本、是下层建筑，其他都是上层建筑。这必须使我们全体同志明了。”当然，在宣传上，应当“暂时不讲耕者有其田，但将来一定要宣传。”

刘少奇最后对讨论作了结论，说：“方针作这样的决定：实行耕者有其田，文字还可以修改。”[22]

总结上述发言，不难了解，第一，“五四指示”的形成，与当时的战争形势并无直接关联。第二，直接影响中共中央不得不下决心进行土地改革的最主要原因有二：一是各根据地农民受到中共各地阶级政策的影响，已经开始广泛地尝试从地主手中夺取土地，相当部分地区实际上已经通过这种方法解决了土地问题，中共中央必须做出反应。二是1927年大革命失败所留下的心理阴影。从与会者多人不约而同地强调不能重复大革命失败的错误这一点，可以明显地看出，由于中共此前始终认为第一次国共合作失败的原因就在于以陈独秀为首的中共中央当时在工农运动问题上采取了右倾机会主义的态度，特别是压制了湖南农民运动，因此，中共领导人这时不能不把是否支持根据地农民获得土地的要求，视为可能再度影响其革命成败的关键性要素了。由此可知，与其说中共中央1946年决心推动土地改革运动是为了应付国共全面战争的动员措施，倒不如说这是它在突如其来的农民运动面前，基于其对1927年革命失败所总结的经验教训，而采取的一种应变措施。

土地赎买政策的提出与背景

既然主要还是一种针对各地农民要求土地运动的应变措施，中共中央决策与实施的情况，就不可避免地要受到当时整个国内外政治大环境的制约，其支持农民实行土地改革斗争的幅度，也就自然要受到相当的约束。在这方面，毛泽东的态度明显地比刘少奇等人要激烈一些。比如，他在5月4日的讨论中，就基于大革命时期他在《湖南农民运动考察报告》中提出的“矫枉必须过正，不过正不能矫枉”的观点，明确表示：“农民的平均主义在分配土地以前是革命的，不要去反对”。强调除了对大地主、恶霸、汉奸以外，中小地主，包括旧富农，“实际上也是要侵犯一些的”。[23]

不过，比较毛泽东的讲话和随后修订公布的“五四指示”内容，可以发现，毛泽东的意见只是部分地被写进了指示当中。而对于刘少奇所坚持的关于要尽可能保证不变更富农的土地，对一切中小地主，特别是属于军属、抗属、烈属的地主家属，在土地份额上及面子上，应给予相当的照顾等项规定，毛泽东随后也表示了认可。

5月5日，毛泽东修改并正式批准了“五四指示”，且再次重申：宣传上“不要谈土地革命等”。[24]刘少奇据此起草了中共中央的指示电，告诫各地称：“在目前斗争的策略上，我们在各地的报纸上除公开宣传反奸、清算、减租、减息的群众斗争外，暂时不要宣传农民的土地要求、土地改革的行动以及解放区土地关系的根本改变，暂时不要宣传中央一九四二年土地政策的某些改变，以免过早刺激反动派的警惕性，以便继续麻痹反动派一个时期，以免反动派借口我们政策的某些改变，发动对于群众的进攻。”[25]

而为了从理论的高度说明中共中央对实行土地改革的基本观点，中共中央还于5月8日形成了一个《毛泽东、刘少奇关于土地政策发言要点》，作为对“五四指示”的补充说明文件。内中说明：第一，“现在类似大革命时期，农民伸出手来要土地，共产党是否批准，必须有坚定明确的态度。”第二，“目前国民党有大城市，有帝国主义帮助，占有四分之三人口的地区，我们只有依靠广大人民群众的伟大力量，与之斗争，才能改变这种他大我小的形势。如果在一万万几千万人的解放区内，解决了土地问题，即可使解放区人民长期支持不觉疲倦。”第三，土地改革是中国革命“一个最根本的问题，是一切工作的基本环节，必须使全党干部认识其重要性。”据此，“不要怕自由资产阶级和中间分子暂时的动摇”，“不要去批评农民的平均主义”，但要反对“不联合中农……不照顾应当照顾的各色人等”，要反对破坏党的工商业政策。[26]

由上述指示中不难了解，“五四指示”尽管政策温和，限制甚多，但中共中央要求各地帮助农民解决土地问题的决心却很大。其在给冀热辽分局的电报中就宣称：“减租还应进行，但只靠减租不能解决土地问题，应利用清算减租，清算负担，清算抢掠霸占，清算黑地挂地，清算劳役及其他剥削等各种方式，使地主土地大量转移到农民手中。”到了5月19日，鉴于东北争夺战的严峻形势，中共中央已明显地具有了通过解决土地问题来争取农民支持的政治意图，因而有针对性地提出：“清算运动不仅可以用来清算敌伪及汉奸土地，而且可以用清算方式解决地主阶级的土地。”[27]这意味着，中共中央认为在东北可以突破“五四指示”的规定，不分汉奸与否，向一切地主阶级取得土地分给无地少地的农民。

然而，形势必人强。5月下旬，由于四平战役失利，在与国民党的军事较量中，中共军队主力被迫退过松花江，放弃了前此占领的大片地区。为牵制国民党在关外的进攻，毛泽东在5月底开始在山东地区实施报复作战，将战火引到关内来。6月1日，中共中央第一次作出了“全国内战不可避免”的判断。[28]但真的到了“大战在即”的时刻，中共中央对要不要利用激烈的土地改革方式来动员农民的问题，却反而变得犹豫起来了。

首先，在和战问题上，毛泽东相信中共尚未做好全面战争的准备，故一方面坚持寸土必争，寸步不让，另一方面却又不希望马上开战，故再三强调：“我党基本方针应是在不丧失基本利益下实现和平”。他要求周恩来等要“竭力争取和平”。称只要蒋答应停战，就要全力争取，并且要设法“变暂时停战为长期停战”，说“长期战争于我不利。”即使蒋介石非打不可，也“必须使全国性内战爆发的时间尽可能推迟”。真打起来，也要争取议和。并表示说：“大打后，估计六个月内外时间如我军大胜，必可议和；如胜负相当，亦可能议和；如蒋军大胜，则不能议和。因此，我军必须战胜蒋军进攻，争取和平前途。”[29]

其次，在土改问题上，一方面，从战争需要和新区巩固的重要性出发，毛泽东再三指示东北局等说：“今年务必将土地问题全部或大部解决完毕。土地问题解决，兵也有了，匪也容易剿了，大城市也巩固了”，此点“至关重要”。[30]但另一方面，因为毛泽东这时的基本思想还是想和，而非想战，故他深知维护统一战线和联合中间势力的极端必要性。在这种情况下，他自然对随着“五四指示”下发的《土地政策发言要点》中的一些鼓励各地不要怕农民的平均主义，不要怕吓跑资产阶级和中间分子之类的说法，[31]感到不尽妥当。鉴于许多地方这时已经发生了过火斗争的情况和中间派人士开始发出明显的怨言，经反复斟酌后，毛泽东于6月27日以中共中央的名义正式提出：“中央正考虑由解放区发行土地公债发给地主，有代价地征收土地分配农民”，“如此可使地主不受过大损失”。[32]

尽管，中共中央内部这时多数人怀疑，战争将起，各地有无可能拿出许多钱来贷给农民，而那些贫苦农民是否有能力向政府借贷来购买地主多余的土地，是否有能力偿还公债利息等，但经过多次讨论研究后，中共中央还是很快就起草了和平土改的具体实施方案，于7月19日正式下发征求各中央局的意见。

其电报称：“为了公开宣布我们实行耕者有其田的土地政策，使农民群众自下而上的土地改革运动与各解放区政府自上而下的土地法令相互配合，以满足农民的土地要求，推进土地改革运动的规模和速度。同时为了公开宣布保障地主在土地改革后必需的生活，以缓和地主逃亡，分化地主内部，并减少民族资产阶级分子和中间人士的动摇怀疑，以巩固反对内战独裁争取和平民主的统一战线，使土地问题得到顺利的解决”，中央正在研究一种可以公布的土地政策。即准备根据孙中山的照价收买的办法，“由政府发行土地公债，交付地主地价，分十年还本。公债基金，或者由得到土地的农民担负一部分，农民每年向政府交付一定数量的地价，分为十年至二十年交清。另一部分由政府在自己的收入中调剂。或者根本不要农民出地价，由政府在整个财政税收中调剂。除公债办法外，在抗日战争期间，地主负欠农民的债务，农民亦可当作交付地价折算。”“在土地改革后地主所保留的土地及财权、人权均受政府法律保障，不得侵犯。”[33]

中共中央在这个时候提出这样一种极为温和的土改方案，无疑是与军事形势紧张，因而重新高度重视统一战线工作的态度变化有关的。中共中央这时专门给在重庆的周恩来等去电，要求他们向民盟等中间派人士解释说明：“各地农民在抗战八年中，曾三次起来要求土地，我党均用了极大的说服解释工作，推延下去。自日本投降后，各解放区广大农民起来清算汉奸恶霸，自己动手解决土地问题，我党无法和不应阻止这种群众的正当要求。”“农民起来之后，在个别地区或有过火之处，仅仅是个别地区的个别现象，这是难免的。但根据最近苏北的统计，淮海区在减租、反奸清算之后，全区现有地主一万一千零五十二户，共有土地一百三十四万二千九百五十亩，如平均计算，每户地主尚有一百二十一亩，如以每户八人计算，地主每人平均有十五亩，等于中农每人土地的五倍。太行区最近反奸清算后的统计，地主每人平均有地十三亩七分，中农每人只三亩一分地，贫农每人只二亩一分地，地主每人平均所有的土地，等于中农四倍半，等于贫农六倍半。其他各区地主保留的土地，等于中农的两倍至五倍。这些材料证明解放区农民忍受了很大的损失，来照顾地主在土地改革后必需的生活，希望民盟人士对解放区的农民土地改革运动，加以全面的具体的调查研究。”至于中共中央的政策，则准备“对一般地主土地，不采取没收办法，拟根据孙中山照价收买的精神，采取适当办法解决之，而且允许地主保留一定数额的土地。对抗战民主运动有功者，给以优待，保留比一般地主更多的土地。”[34]

毛泽东和中共中央随后也再三发出指示，要求各地必须和各界人民亲密合作，必须争取一切可能争取的人。在农村中，一方面应坚定地解决土地问题，紧紧依靠雇农、贫农，团结中农，另方面在进行解决土地问题时，应将一般富农、中小地主分子和汉奸、豪绅、恶霸分子，加以区别。对待汉奸、豪绅、恶霸要放严些，对待富农、中小地主要放宽些。“凡亲自从事耕种土地之中农及富农的土地，不问其多少，应免于征购。”[35]尤其是，为了粉碎蒋介石的进攻，“我们必须自觉的向富农让步，坚持中央不变动富农自耕土地的原则。”在土地问题已经解决的地方，应保障一切地主必需的生活条件，并“应对一切地主采取缓和态度”。[36]在一切土地问题已经解决的地方，除少数反动分子外，应对整个地主阶级改取缓和态度。对一切生活困难的地主阶级给以帮助，对逃亡地主招引其回来，给以生活出路，借以减少敌对分子，使解放区得到巩固。如此做的一个主要目的，就是要准备努力生产，使一切必需品，首先是粮食和布匹，完全自给。争取在战争全面爆发之后，使自卫战争的物质需要得到满足，同时又必须使人民负担较前减轻，使我解放区人民虽然处在战争环境，而其生活仍能有所改善。[37]

陕甘宁边区和平赎买土地的试行

需要了解的是，提出土地征购的设想，也是与中共中央对其所在地陕甘宁边区统战情况的了解和认识密不可分的。因为边区有一半地区早在土地革命时期就已分配了土地，已鲜有所谓地主和旧富农了，另一半地区抗战期间通过减租减息，地富的土地财产也已受到极大削弱。再加上边区未被日军占领过，不存在反奸清算的条件，相反农村富裕阶层中相当多开明士绅和被统战人士，以及抗属、烈属和干属等，简单地指望通过减租清算运动来平均土地，肯定会造成较大的社会波动。作为中共中央所在地，此种影响难免会对中共自身的形象造成较大的伤害。

但问题在于，各个敌后根据地的情况与陕甘宁边区的情况相差甚远。不仅各个根据地都是抗战期间建立起来的，没有经过土地革命，而且在抗战过程中也多经历过与日军反复拉剧的过程，因此反奸清算早已成为各根据地用来向地主斗争的最主要也是最简便易行的政治方式了。对此，中共中央虽然也并非不了解，因而它非常在意各中央局的意见。它为此特别询问各中央局：如果我们目前宣布这样的法令，对当前正在发展的群众运动有否阻碍？地主多留地和用公债征购及农民出一部分地价等办法，　农民是否赞成，有无损伤农民的基本利益？现在由政府宣布土地法令是否已到时机？如果你们那里土地问题大部分已经解决，那就要采取批准农民既得果实，由政府调剂补救地主的必需生活资料和土地的办法，这样的法令是否适当？如果在大部没有解决，群众运动刚开始的地区，宣布这样法令又是否适当？等等。[38]但是，多数中央局和中央分局都表示了不同的意见。

9月21日，由于各中央局的意见分歧甚大，中共中央决定暂缓发表征购土地的提议文件。其指示电就此解释说：“中央关于征购土地提议，有些地区要求暂缓发表，以免影响群众的反奸清算运动；有些地区要求提早发布，其主要目是为了在老区内解决抗日地主、抗属地主的土地。我们将各地意见研究之后，认为目前暂不公布为有利，等过了阳历年各地将土地问题基本解决之后，再看情况决定发布问题。”但是，指示同时还是明确要求：即使反奸清算，也应该遵照如下原则行事，即：“（甲）保障地主在土地改革后的必需生活，给他们留下不少于中农或多于中农每人所有的半倍到一倍的土地；（乙）一般不动富农的土地，坚决实行‘五四指示’的原则；（丙）中农必须使之在土地改革中得到利益，决不能侵犯中农利益，如中农的土地被侵犯者，必须退还和赔偿。”[39]这一指示说明，中共中央这时固然因为担心影响正在反奸清算运动中的部分地区的群众情绪，决定暂缓发表征购土地的文件，但并不是认为这一新的政策有什么问题。不仅如此，它还生怕各地的运动不注意照顾地主，更不允许动富农的土地和侵犯中农利益。

有关征购地主土地的文件虽然没有在各地公开发布，但仍在中共中央所在地陕甘宁边区进行了试点。这一年9月底，边区政府委员会一致通过试行土地公债的决议。11月，即在蒋介石不顾中共反对，断然宣布召开国民大会，国共关系面临全面破裂之时，陕甘宁边区第三届第二次政府委员会发布决议称：“在土地未经分配区域，以贯彻减租，并采用土地公债，征购地主超额土地的办法，以消灭封建剥削，实现耕者有其田。在经过土地分配的地区，亦应根据各地具体情况，进行土地整理登记，将公地适当分配给无地和地少的农民，调解农民相互间的纠纷，确定地权。”[40]

11月25日，边区政府按照中共中央的指示，首先在距延安不远的绥德县贺家川村进行试点，由政府向地主用征购的方式买地，然后再卖予贫苦农户。仅9天时间，村里61户无地少地农民就在边区银行的资助下，用8000磅的粮食买到了200多英亩的土地。[41]随后进行试点的，还有庆阳、关中两个分区的一些村子。[42]

紧接着，12月初，边区政府公布了《征购地主土地条例草案》，明文规定：“一、在抗日战争中、自卫战争中，对边区著有功绩之地主，留给其家中每人平均地数，应多于当地中农每人平均地数之一倍；二、中小地主留给其家中每人平均地数应多于当地中农每人平均地数百分之五十；三、大地主留给其家中每人平均产地数，应等于当地中农每人平均地数；四、恶霸地主留给其家中每人平均地数，应等于当地中农每人平均地数百分之八十。凡地主自力耕种之少量土地，不得征购。”[43]

对此，党内一些领导人犹感不足。时任中共中央法律问题研究委员会主任委员的谢觉哉就主张：“解决土地问题是消灭封建，繁荣农村，不是对地主取报复。因此，二、三、四项的分别规定没有必要。‘对边区’、‘少量’字也不必要。”[44]

12月24日，新华社专门向全国发出电讯，介绍了贺家川村通过政府征购和平赎买地主土地，再由政府银行资助无地少地农民获得土地的成功经验。

被一般中共党史著作认定要对此后土改政策激进化负责的中央政治局委员康生，这时也于12月10日受命带人前往陇东调查土地公债的推行情况。他调查的结果，一样是正面的。回到延安后，他就在中央党校做了一个报告，公开宣称：“用公债征购土地是解决土地问题的一个好办法”。[45]

1947年1月，陕甘宁政府进一步派出工作团，在各个分区推广了土地征购工作。仅在初步完成征购的5个乡，就使农民承购到土地2.6万亩。以米脂县桃镇区8乡为例，此次征购前地主人平均占有土地12.1垧，征购后减少为4.4垧；富农征购前人平均占有土地6.4垧，征购后仅占4.3垧。同样的情况，葭县倍甘区一、五两乡经此次征购后，地主、富农的土地分别减少了三分之二和三分之一，贫农的土地已接近于全乡人均占有土地的平均数。[46]

到1947年2月，陕甘宁边区政府还进一步修订了《陕甘宁边区征购土地条例》，取消了有关“土地之承购应以现耕为基础”的条款，强调“征购土地之分配，应按人口分配给无地及少地之贫苦农民，使每人所有之土地数量与质量，达到大体的平均。”[47]

对于陕甘宁边区的这一和平赎买政策，中共中央不仅支持，而且为其成功而一度颇感鼓舞。在已经宣布暂缓发表征购土地办法三个月后，刘少奇在1947年1月10日又再度致电给各中央局领导人，说明：“土地改革已获伟大成绩，在运动深入的广大地区，地主已屈服，数千万农民已得到土地。但尚有约三分之一地区没有解决土地问题，在已解决土地问题的地区中，在土地分配问题上发生了一些毛病”，“为了在这些地区继续深入彻底解决土地问题，请你们考虑并收集意见后，答复我……是否由各解放区政府各自颁布法令，发行土地公债，征购一切地主多余的土地，无代价地分给农民，以便采用一般合法方式，最后取消地主这一个阶级？”[48]

根据陕甘宁边区试点调查的结果，刘并且在2月8日更进一步指出：“这是彻底解决土地问题—最后取消封建土地关系与更多满足无地、少地农民土地要求的最好办法之一。”过去大家担心农民负担不起，政府财政有问题，实践证明：“在土地改革时期，地价大跌，故以公债征购土地的市价很低，公债本息偿还时期又规定很长，故我们政府与群众完全负担得起，很为群众所欢迎。我们最初认为（贫苦农民）无力负担偿还公债本息的想法，是不合实际的。”故“用公债征购土地分给农民的办法，很可在各解放区采用，只要与诉苦清算配合起来，不把它看作一种单纯的买卖关系，是只有好处而无害处的。”[49]

受此影响，冀东行政公署等也相继发行了土地债券，帮助农民据此取得土地。[50]华东局规定：“地主超过一定数额的土地由政府征购等方式，实现耕者有其田。”[51]包括被一般中共党史著作认作暴力土改始作之地的晋绥边区，这时不仅没有着重去考虑如何通过土改从农民手中取得资源，以支援战争的问题，反而在2月中旬也通过一项决定，要求各单位各部门共同“节衣缩食”，一方面减少税收，一方面拿出90亿元边币贷给农民，“让群众喘一口气，使群众能够发展生产，发展土特产”，“让群众翻身”。[52]

由上不难看出，通常为许多研究者所怀疑的中共和平赎买地主土地的作法，并非是一种用于掩盖其暴力土地政策的虚幌一枪的对外宣传手段，相反，它确曾是中共中央“五四指示”后其土地改革政策演变过程中的一个有机组成部分。也就是说，从一般所说国共内战爆发的1946年6月以后，直到1947年初，毛泽东和中共中央不仅没有因为内战的爆发而将土地改革运动推向极端，反而是从“五四指示”的方针上进一步后退，采取过更加和平的土改办法，即发行公债征购地主土地，然后分给农民或贷款由贫苦农民购买的方法。

关于中共和平土改可能性的一点讨论

按照通常的说法，陕甘宁边区和平赎买土地的做法，是因为国民党军队1947年3月初大举进攻边区，并于15日占领了延安而被迫中断的。这种说法显然为中共实行和平土改的可能性留下了某种悬念。人们有理由猜想：如果国民党不打断中共中央的这种和平土改的尝试，一个月之后是否还会发生众所周知的异常激烈的暴力土改的风潮呢？

历史固然很难假设，但是，我们还是可以依据种种珠丝马迹，对中共土改政策发展的可能脉胳，依据逻辑进行某些合理的推断。

在这里首先需要了解的是，中共中央自身对和平征购土地的办法其实就一直担心“是不是会妨碍发动群众？”[53]多数中央局和中央分局也同样更感兴趣用群众清算的办法来搞土地，而对中共中央和平赎买土地政策不十分热心。这时土地改革运动已经搞得比较激烈的晋冀鲁豫中央局的答复最具代表性。它表示：“颁布法令发行土地公债征购土地办法，在我区似不迫切需要，因我区土地问题是采取直接的、平均分配的办法解决，谁都认为分配土地是应该的，是大势所趋，清算就是分配土地（农民认为这是土地还家），这在地主及农民中间均已认为合法合理。但颁布这样的法令亦无妨害，对解决干部家属及民主人士等的土地问题有好处，且可给群众多一层合法工具亦有好处。”[54]由此不难了解，多数中央局因为所处地区条件与陕甘宁边区不同等缘故，明显地对中共中央的这一主张持消极怀疑态度。但它亦必须要考虑到干属和民主人士的特殊情况，因而也还是同意，个别情况下有此办法，便于灵活掌握。而既然存在着这样一种考虑，再加上中共中央这时的三令五申，因此如果和平赎买政策能够延续，像晋冀鲁豫边区的土改斗争受到一定程度上的政策牵制，也并非完全没有可能。

但是，如果我们注意到毛泽东在农民运动问题上“矫枉必须过正，不过正不能矫枉”，以及“农民的平均主义在分配土地以前是革命的，不要去反对”，对中小地主，包括旧富农，“实际上也是要侵犯一些的”之类的说法，我们也应当清楚地了解，真正意义上“和平土改”的可能性几乎是不存在的。1947年2月1日，在中共中央政治局会议上，针对和平赎买政策的推行，毛泽东再度提出：土地问题不仅要尽早解决，而且一定“用群众运动来与地主决裂，来得到土地。”[55]这就更清楚地反映出，即使和平赎买土地的办法能够在某种程度上得以继续，也注定了是要以与地主决裂的方式来进行，而不可能是“温良恭俭让”的。换言之，公债征购土地的和平赎买办法，并非就会是“和平”的。正如西北局在指示下一步彻底解决土地问题的指示中所说明的那样：公债征购形式很好，但这种“征购只能在群众斗争深入的基础上去实行，形式是公债征购，内容则是退租算账；算账算来的是大部分，征购卖出的只是残余；看来是由上而下的法律办法，实质却是由下而上的群众斗争。”[56]这也就是2月17日康生在晋绥分局财经会议（即专员会议）上所讲的，土改要采取“自下而上的搞清算”和“自上而下的搞征购”两条腿走路。表面看起来，征购还可以进行，但这种征购却是建立在诉苦清算，组织农民批斗地主，“教育农民敢于同地主撕破脸斗争，要把地主的气焰打下去”的基础上的。[57]

------------------

[1]毛泽东：《湖南农民运动考察报告》，《毛泽东选集》（合订本），北京，人民出版社，1964年，第19页。

[2]陈永发认为中共当时只是为了争取国民政府地区舆论的同情，搞过温和的土改试验，实际暗中则在大力推行暴力土改。见陈永发：《内战、毛泽东和土地革命－错误判断还是政治谋略？》，《大陆杂志》第九十二卷第一－三期。相近观点的文章亦可见张鸣：《动员结构与运动模式——华北地区土地改革运动的政治运作（1946—1949）》，《21世纪》网络版2003年6月号（总第15期）；李炜光：《暴风骤雨般的土地改革与战时财政动员》，2000www.cc.org.cn
，等。

[3]赵效民主编：《中国土地改革史（1921－1949）》，北京，人民出版社，322－330页。

[4]董志凯：《解放战争时期的土地改革》，北京，北京大学出版社，1987年，第69页。

[5]金冲及：《转折年代－中国的1947年》，北京，三联书店，第382－384页。

[6]罗平汉：《土地改革运动史》，福州，福建人民出版社，2005年，第53－54页。

[7]金冲及前引书，第377页；罗平汉前引书，第5页。

[8]《中共中央关于形势和任务的指示》，1946年2月1日，《中共中央文件选集》第16册，北京，中共中央党校出版社，1991年，第62－67页。

[9]《中共中央关于国大代表选举问题给各地的指示》，1946年2月21日。

[10]《中共中央致各中央局并靠聂荣臻、贺龙等电》，1946年3月6，7日。

[11]《毛泽东关于东北前线指挥及在四平、本溪歼敌问题给林彪的指示》，1946年5月1日，《中共中央文件选集》第16册，第149页。

[12]见毛泽东：《关于目前国际形势的几点估计》，1946年4月，《毛泽东选集》（合订本），北京，人民出版社，1964年，第1181－1182页。此一文件毛4月下旬拟就后只发给政治局几位常委私下传阅，而未向政治局其他领导人，更未向政治局以外的党员干部透露。

[13]《中央关于土地问题的指示》，1946年5月4日，《刘少奇选集》（上），第377－383页。

[14]《中央关于土地问题的指示》，1946年5月4日，《刘少奇选集》（上），第377－383页。

[15]所谓“一条批准”是指批准“从地主手中获得土地”，“九条照顾”是指指示要求照顾中农、富农、照顾抗属、军属、照顾中小地主、照顾被汉奸、豪绅、恶霸所利用的普通农民、照顾工商地主、照顾知识分子、开明士绅，包括对逃亡回乡的地主要给以生活出路等。

[16]刘少奇：《在全国土地会议上的结论》，1947年9月13日，《刘少奇选集》（上），北京，人民出版社，1981年，第386页。

[17]《中国土地改革史料选编》，北京，国防大学出版社，1988年，第245页。

[18]薄一波称：“到1946年3月，全区有50%的地区，贫雇农直接从地主手中获得了土地，实行了‘土地还家’、‘耕者有其田（大体上人均三亩）’。中农也分到一些斗争果实。”薄一波：《七十年奋斗与思考》第1卷，中共党史出版社，1996年，第397页。3月间，华中局也发出了《中共华中局关于实施土地改革的决定》，明确规定：“清算目的在算出地主阶级土地”，要“在运动中鼓励农民赎田买田”，等。转见《共匪祸国史料丛编》第六册，台北，黎明文化有限公司，1967年，第153－154页。另外太行、太岳两区也均从4月开始主动指导农民运用清算的办法从地主手中夺取土地了。参见《人民日报》1946年6月20日。

[19]见《邓子恢传》，人民出版社，1996年，第315－316页。

[20]《任弼时年谱》，北京，中央文献出版社，1993年，第511.516页。其1946年3月15日条称当日出席中共中央会议，会议讨论《中共关于土地问题的指示》（即“五四指示”草案）。任弼时在会上首先发言云云。5月4日条则只字未提开会事，只提到中共中央发出《中央关于土地问题的指示》（即“五四指示”）。

[21]《毛泽东年谱》（下），北京，中央文献出版社，1993年，第60－61，77－78页；《刘少奇年谱》（下），北京，中央文献出版社，1996年，第26－27，42页；《刘少奇传》（上），北京，中央文献出版社，1998年，第556页。上述书中肯定3月15日中共中央开过会议，但认为所讨论者系时局问题，非土地改革问题。同时，认为5月4日中共中央有过专门会议，讨论“五四指示”的内容。

[22]参见《任弼时年谱》，第511页；《任弼时传》，第707－708页；《刘少奇年谱》（下），第42页；《毛泽东年谱》（下），第78－79页；《刘少奇传》（上），第556页；金冲及前引书，第378－379页；罗平汉前引书，第6，9－10页，等。

[23]《刘少奇传》上册，第556页。

[24]《刘少奇年谱》下，第42页。

[25]《中央关于暂不在报纸上宣传解放区土地改革的指示》，19546年5月13日，《解放战争时期土地改革文件选编》，第10页。

[26]《毛泽东、刘少奇关于土地政策发言要点》，1946年5月8日，《解放战争时期土地改革文件选编》，第2－3页。

[27]《中央就如何深入清算运动解决农民土地问题给冀热辽分局的指示》，1946年5月17日；《中央情报部关于关内各解放区开展清算运动的经验给中共东北局电》，1946年5月19日，《解放战争时期土地改革文件选编》，第12，13页。

[28]《中央关于中原军须求经济自救与准备突围给郑位三等的指示》，1946年6月1日，《中共中央文件选集》第16册，第181页。

[29]《毛泽东年谱》（下），第84，89，91，93，97页。

[30]《毛泽东年谱》（下），第84－85页。

[31]前引《毛泽东、刘少奇关于土地政策发言要点》。

[32]《毛泽东年谱》（下），第99页。

[33]《中共中央为实现耕者有其田给各中央局的电报》，1946年7月19日，《中共中央文件选集》第16册，第254页。

[34]《中央关于向民盟人士说明我党土地政策给周恩来、董必武的指示》，1946年7月19日，《中共中央文件选集》第16册，第256－257页。

[35]《中共中央为实现耕者有其田给各中央局的电报》，1946年7月19日；《中央关于向民盟人士说明我党土地政策给周恩来、董必武的指示》，1946年7月19日，《解放战争时期土地改革文件选编》，第15－18.19－20页。

[36]《中央关于对富农及中小地主的土地政策给华中局的指示》，1946年8月8日，《中共中央文件选集》第16册，第264－265页。

[37]毛泽东：《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》，1946年7月20日，《毛泽东选集》，第1187－1188页；《中央关于在山东地区进行土地改革的指示》，1946年9月21日，《解放战争时期土地改革文件选编》，第35－36页。

[38]前引《中共中央为实现耕者有其田给各中央局的电报》，1946年7月19日。

[39]《中央在关于山东地区土地改革的指示》，1946年9月21日，《解放战争时期土地改革文件选编》，第35－36页。

[40]罗平汉前引书，第55页。

[41]转见李炜光前引文。

[42]金冲及前引书，第383－384页。

[43]《谢觉哉日记》（下），第1035－1036页。

[44]《谢觉哉日记》（下），第1035－1036页。

[45]《康生同志关于群众工作的报告》，1947年2月2日，河北省档案馆藏档，572/1/170/3.。

[46]董志凯前引书，第71－73页。

[47]罗平汉前引书，第57页。

[48]转见《刘少奇传》上册，第560页；《解放战争时期土地改革文件选编》，第43－44页。

[49]《中央陕甘宁边区若干地方试办土地公债经验的通报》，1947年2月8日，《中共中央文件选集》第16册，第408－410页。

[50]《冀东行政公署关于发行土地债券的指示》，1947年1月20日，《河北土地改革档案史料选编》，第135－136页；《西北局关于发动群众彻底解决土地问题的指示》，1947年1月27日，中国社会科学院经济研究所现代经济史组编：《中国土地改革史料选编》，北京，国防大学出版社，1988年，第332页。

[51]罗平汉前引书，第32页。

[52]贺龙在晋绥边区生产供给会议闭幕式上的讲话：《我们的工作就是为人民服务》（《贺龙文选》（上），北京，军事科学出版社，1996年，第490－491页。

[53]前引《康生同志关于群众工作的报告》。

[54]《薄一波关于晋冀鲁豫区土地改革情况的报告》，1947年，《解放战争时期土地改革文件选编》，第53－55页。

[55]罗平汉前引书，第80页。

[56]《中共西北局关于发动群众彻底解决土地问题的指示》，1947年1月27日，《中国土地改革史料选编》，第332页。

[57]王乐鸣、柳泽宁：《康生与晋绥土改中的“左”倾错误》，http：//blog.0437.gov.cn/7212/viewspace_5501

杨奎松：国民党的政治失败

“最是仓皇辞庙日”，1949年12月10日,在人民解放军解放大西南的隆隆炮声中,蒋介石匆匆离开成都官邸,乘飞机直抵台湾。至此，国民党及其政府在大陆土崩瓦解,彻底失败,中国历史翻开了新的一页。国民党政府号称拥有八百万军队和五百万党团员，在经济、军事上占有绝对的优势，但是在内战中却迅速地、全方面地崩溃，在战场上节节败退的同时，政治经济文化上也陷入了空前的危机。蒋介石后来曾回忆说：“（内战时期）国家纪纲扫地，党不成其为党，军不成其为军，国民不成其为国民。”然而这只能说是国民党崩溃时的表象。在六十年后的今天，我们该如何看待国民党在政治上的失败，是毁于其自身的专制、腐败，还是由于日本的侵略，抑或是因为中国共产党“得道多助”？华东师大历史系杨奎松教授的解读，让我们能很好地跳出“成王败寇”的逻辑来思考这个问题。

在过去的一百年间，中国经历了三次重大的政权更迭，先是辛亥革命推翻了满清统治，然后是国民党革命推翻了北洋军阀，最后是中共取代国民党成就了一个新中国。请问您怎么看在这一百年历史巨变中国民党的过渡地位和作用？

杨奎松：孙中山革命许多年，从1894年成立兴中会，到1924年以前，将近三十年屡起屡仆，几乎总是失败。1924年以后，全面推行联苏容共政策后，其革命迅速变得声势浩大，蓬蓬勃勃。即使孙中山1925年去世，中国国民党依旧成功地领导了国民革命和北伐战争。以当年中国之大，列强势力范围之多，军阀割据之普遍，没有国民党这样在政治上和观念上比较容易凝聚民族主义力量的政治军事组织起作用，要想在较短的时间里把一个已经四分五裂的国家重新统一起来，肯定是不可能的。这也是为什么，纵使在内部出现分裂，以及与主张阶级斗争的苏联及中共分道扬镳的情况下，国民党也还是能够成功地集聚起相当的力量，推翻了北洋军阀政权，创立了自辛亥革命以来唯一一个至少在形式上得到了各省承认的中央政府。同样，无论那些名义上归顺了南京中央政府的各地军阀怎样反抗以蒋介石为代表的中央政权统一军政财权的努力，他们的反抗也都难以赢得国人及舆论的同情和支持。此种较量虽持续十年之久，南京中央政府还一直受到日本入侵的严重挑战，残余的各地军阀势力的割据现象终究还是得到了相当的抑制。正是由于国民党政权强化了中国的统一，才能有抗日战争的发动和中国国际地位的提高。这些实际上都与中共后来的革命胜利有关系。

我之所以要特别指出这一点，是因为我们不能简单地拿“成王败寇”的逻辑来认识历史。满清王朝倒台以后，中国最大的问题就是国家的分裂和日本的入侵与蚕食。没有一个统一的中央政权，再多几个“二十一条”，再多几个“满洲国”也都产生出来了。那时，纵使中共还有生存和发展的空间，但它要面对的问题就远不是像推翻一个国民党政权并取而代之那么简单了。

南京国民党政府从1927年创立政权，仅二十二年时间就在中国大陆全面败给了共产党。您认为国民党的失败原因是什么，能否认为其治国政策方略或政治体制上有致命的弱点，比如独裁统治、腐败、未进行土改等等？

杨奎松：国民党败给共产党的原因是综合的，其实非常复杂。

比如，这里有时代背景、国际环境的作用的影响。毛泽东在1949年中国革命胜利前夕就曾用一句很形象的话总结过中共成功的一个重要的外部因素，那就是“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义……”换言之，中国之所以先有国民党，后有共产党，是有特定的国际时代背景和特定的历史条件起作用的。没有俄国的十月革命，没有俄国人送来的马克思列宁主义，没有俄国暴力革命的经验做指导，也就没有中国共产党，更不会有中共领导的中国革命成功的可能性。这与国民党自身的问题没有多少关系。

再比如，这里有特殊的历史环境和历史条件的作用的影响。毛泽东在1960年代初也曾多次谈到过日本的入侵。日本的入侵对中国造成了极大的伤害，但它同时也极大地削弱了初成统一局面、正在逐渐巩固和发展中的南京国民党中央的统治地位；而八年的艰苦抗战，更极大地暴露出国民党自身的问题和弊病，使之日渐走向反面。试想，如果没有日本入侵和八年艰苦抗战所造成的全面破坏，以南京国民党在“七七事变”前日渐巩固和强大，以中共当时之力，不要说无法在几年时间里创造出大量的根据地和军队，就是想要维持苏区和红军的生存，也是极其困难的。

当然，国民党的失败，有其自身的问题，但这里面的原因同样也非常复杂。至少，许多所谓的失败原因，如果孤立起来看未必能产生多大作用，有的甚至可能并不构成原因。

您能否举例说明？

杨奎松：比如你提到的独裁专制的问题，只要稍微了解一点国民党的历史就会发现，蒋介石国民党表面上很独裁、很专制，它也一直想要建立领袖独裁和一党专制体制，但实际上国民党却始终派系林立，内争不已。国民党最终大败的一个很重要的原因，与蒋完全不能有效整合国民党自身和克服派系分歧的情况密切相关。与此相反，蒋介石到台湾后清除了派系，也没有了共产党，真的实现了独裁专制时，其统治反倒强固了。

同样，所谓国民党腐败的问题，对其失败也未必有多少直接的影响。无论中国还是世界历史上，官员腐败的情况比比皆是，但存在这种情况未必会导致政府迅速倒台。国民党到台湾后也一直存在腐败现象，甚至发展到“黑金”的程度，国民党还是照样统治了四十多年。这也就是说，如果没有一个强大的代表新兴力量的对手，其他方面不出严重问题，即使存在着严重腐败的情况，也并不一定会导致一个政权迅速失败。

土地政策的失误是不是导致了国民党的全面溃败呢？恐怕也不是。国民党在大陆不搞土改固然是失策，但它搞了土改就不会失败吗？未必。说国民党因为没有搞土改而失败，是比照中共搞了土改而成功所言的。可是实际上，中共打败国民党主要并不是因为搞了土改。试想，在抗战期间，中共在敌后对国民党地方实力派通常也占据着绝对优势，而它当时并没有搞过土改。抗战胜利后中共搞了土改，但也只是在其北方一些根据地里搞过一段时间，1948年就停了下来。在新解放区并明确规定不搞土改，只搞减租减息。换言之，中共在中国绝大多数地区战胜国民党，靠的是军事胜利，与它在那里搞没搞土改并无直接关系。

那么，依您看，就国民党自身而言，它败给共产党的最主要原因是什么？

杨奎松：是恩格斯所说的历史合力的作用。但我在这里特别想要指出的一点是，这两个党当时在一般人看来实在太相似了，很有点儿“既生瑜，何生亮”的味道。国民党虽依靠其历史声望，一度占据了天时地利人和，取得了政权，但国民党自身的问题太多，许多事情都是说得比做得好，有的事情甚至言行不一，以至失去民心。只要中共能够生存下来，在当年那种条件下，国民党不败给共产党才怪。

为什么说国民党当年与共产党有相似之处，能否请您具体解释一下您的这一看法？

杨奎松：今天人们很少注意到国共两党除本质之外的相似之处。有研究者注意到这方面的一些现象，也很少从这方面来考虑问题。其实，认识到这种相似性，对了解国民党为何没有败给其他政治势力，而是败给了共产党，是很重要的。

我在研究国共关系过程中一直很关注一个现象，就是历史上的国共两党不仅分分合合，而且总是你中有我，我中有你。许多共产党人曾长期是国民党员或加入过国民党的早期组织；不少国民党人或早年加入过中共或其外围，或后来成为中共党员。为什么会存在这种情况？我的看法是，出现这一情况的一个很重要的原因，是因为国共两党在一般人看来太相似了，这样的现象曾经很普遍：当年许多追求理想、热心救国，或立志想要追随革命、实现正义的青年人，并不能很明确地分清两者本质的区别。有不少战争年代加入共产党的干部后来都回忆过当时投身共产党时的情况，说明那时实际上并不懂中共革命的那个最高目标，只知道要救国；而国民党人中同样有很多人是因为想要救国而入党的，甚至还有不少赞同孙中山“民生主义就是共产主义”观点的人。

直到中共进城后登记反动党团时，一些报告中就反映，无论是负责登记的中共干部，还是前来登记的国民党人，都有人深感遗憾：为何早先没有遇到共产党……？这足以说明，在不少地方，在相当长的一段时间里，很多人未必很了解两党存在着何种本质上的区别。

那么，国共两党当年的相似点在哪里，国民党又在哪些地方不如共产党呢？

杨奎松：大概许多读者都能看出来，国共两党当年有许多相似的地方。

比如，它们都是或曾经是典型的革命党，都是以暴力推翻旧统治，建立一党执政的新的革命性政权为达成理想目标的手段的。

比如，国共两党都是高度意识形态性的政党，即都高度重视思想观念的正统性、权威性和排他性，并力求在此基础上统一党员的思想行动并统制社会的。

比如，国共两党在组织方式上都是学俄国布尔什维克的，即一方面注意使党的组织广泛发展成群众性的党，一方面又强调领袖作用，严格等级、纪律与服从，以党政军权力高度集中统一为原则。因而，两党都自然形成了一个对党政军最高机构的决议具有最后决定权的政治军事最高领袖，其决策的成败对党的命运具有不可逆转的决定性影响。

再比如，国共两党都是那种有政权，有军队，有很强的执行力的党。

但是，对于外界，特别是对于一般的追随者来说，国共两党最能够让他们感兴趣、也是最不容易分清楚的，则是两党几乎相同的革命目标。毛泽东讲得很明白，国共两党的根本区别在于两点，一是代表的阶级不同，国民党代表地主资产阶级，共产党则代表了工农大众；二是国民党只有一个革命目标，共产党则有两个革命目标，除了与国民党大致相同的民主革命目标外，共产党还要追求社会革命的目标。不过，就前者而言，国民党在很长时期里也都是主张“限制资本”、“扶助工农”的，意识形态上虽不赞成苏式共产主义，却也是反对资本主义的。

因此，一般人对国共两党在这方面的差别在哪里，恐怕并不能够弄得很清楚。就后者而言，自中共二大开始，它就了解到社会革命只能放到民主革命成功以后再说，后来虽一度把社会革命与民主革命混同了起来，但抗战后它就牢牢地抓住民族民主革命的旗帜不放，这一抓就抓到了1949年以后，前后不下十五年。两个党都讲民族民主革命，它们看起来会很相似，这是不可避免的了。

为什么在近代中国必须要讲民族民主革命？胡绳对此有过很深入的解读。正统的观点把中国社会看成金字塔形，认为越下层越大，因为绝对人数最多。代表了下层，就离成功不远了。但胡绳指出，中国社会其实是两头小、中间大，谁取得了中间部分民众的好感和拥护，谁就可能会取得革命的成功。所谓中间部分民众，按照他的解读，就是既不赞同激进的社会革命，又反对退回到皇权专制社会去，主张走中间道路，即赞同民族民主革命的绝大多数中国人。在他看来，在1949年以前，凡以救亡强国、民主均富为号召，并脚踏实地的实行者，就一定会有较强的社会感召力和动员力，较易得到社会民众多数的同情和拥护。

看来国共两党要清楚地认识到这一点并不容易。

杨奎松：的确，中共从策略层面认识到这一点，就花了很长时间，付出了很大的代价。在国共两党较量的二十多年里，最先失败的其实是共产党，而且是两次惨败。一次是1927年，一次是1930年代中期。头一次失败固然有很多复杂的原因，看起来似乎不可避免，但它从最初几百人的小组织，通过与国民党的合作，共同反帝反军阀，一举发展到五万人以上，并非没有进一步发展成功的希望。它之所以很快失败的一个重要原因是在于它盲目超越民族民主革命的目标，追求和推动中国的所谓“非资本主义前途”。后一次失败更是如此，1927年失败后，它不仅错误地总结了教训，转而排斥所有中间力量，而且开始全面走上所谓苏维埃革命的道路，把革命矛头指向了几乎社会上所有的有产阶层。这种激进的社会革命性质的政策，结合以异常激烈的暴力手段，固然可以争取到少部分贫苦农民，在偏远农村创造一些根据地和红军，但却因为无视中国是一个小资产阶级汪洋大海的社会现实，疏离了广大的社会中间阶层，终归要陷入到毛泽东所说的孤家寡人的境地。这一次失败更惨，白区损失了百分之百，苏区损失了百分之九十以上。到1936年底，中共只剩下两三万党员干部和红军，并且被围困到人烟稀少的陕甘北部交界处很小的一块地方。这也是为什么，张学良、杨虎城12月12日发动西安事变，毛泽东13日就在中共中央政治局的紧急会议上明确讲：这是革命义举，它把我们从牢狱之灾中解救了出来。这足以见当时形势之危殆。

中共的成功，成就于抗战期间。这固然是由于国民党的统治力被日本入侵严重削弱了，但最根本的，还是中共依据中国的社会的现状，全面调整了自己的政策和策略，即从武装反对国民党的政策转向了联合国民党共同抗日的政策。从激烈的剥夺地主富农土地财产和打击资本家及一切中小商人的政策，转向了温和的减租减息和给一切中间阶层以利益的政策；从实行贫苦工农专政的政策，转向了通过“三三制”的办法寻求与各种非共产党力量合作建立联合政权的政策。这些做法显然适应了中国社会绝大多数阶层的基本的利益需要和政治诉求。再加上中共本身就是一个穷人的党，有着很强的社会革命的诉求，它很善于做下层群众的工作，因此干群关系、军民关系、官兵关系远比国民党好得多。这些都有助于它把自己塑造成一个爱国、民主、廉洁、平等的崭新政治形象，在社会各阶层中赢得同情与支持。中共能够从抗战初期的两三万军队和党员，不过八年即发展到一百万军队和一百二十万党员，其政策的调整带来形象的改变，从而赢得了民众的拥护，无疑是最具根本性的一个原因。

国民党也主张民族民主革命，为什么它不能像共产党那样做呢？

杨奎松：
抗战开始后不久蒋介石国民党就发现自己在这方面输给了共产党，他们同样很急。但他们始终简单地以为这只是共产党占了敌后空虚的便宜，只要国民党把大批部队派回到敌后去，重新恢复那里的国民党政权，限制住共产党的发展，问题就解决了。他们没有想到的是，自己根本无法比得过共产党。敌后凡是共产党足迹所到之处，国民党就几乎再难有立足之地了。

国民党比不过共产党，原因很多。就敌后而言，一个很具体的原因，就是多数与共产党八路军接触过的农民大都同情拥护共产党，不喜欢国民党。农民欢迎共产党八路军，不喜欢国民党及其军队，根本上共产党当时是个穷人党，代表穷人利益，习惯于和穷人打交道，知道如何与农民平等相处。而国民党却基本上不会站在农民的角度考虑问题。尤其是在农村中，它所依靠的大都是乡村士绅，除非某些地方的士绅与当地农民有很强的宗族血缘关系，否则国民党及其军队与普通农民的关系好不了。

不过，在抗战期间共产党得分最多、国民党失分最多的，主要并不是在农村，因为共产党占据的农村根据地毕竟还十分有限，它并不能对许多日占区和大量国统区的农民的政治倾向产生影响。因此，这里就出现了一个十分奇特的情况，即共产党虽然主要是在敌后农村活动，在城市能够活动的范围极为有限，然而它得分最多、也是国民党失分最多的地方，主要还是在城市。一个最明显不过的证据就是，大批中间党派和无党派人士战争初期几乎都是拥护国民党和国民党一党主导的中央政府的，但到了战争后期，它们却纷纷响应中共联合政府的主张，强烈要求国民党废除一党专制。他们政治态度的这一变化，可以很清楚地反映出中共对城市精英阶层政治影响之大，和国共两党政治地位出现的严重逆转。

当然，以中共在抗战中所受到的限制情况，它是绝不可能靠一己之力在城市中造成如此影响力的。出现这种情况的主要原因有二，一是如前所述，中共在根据地高举民主旗帜，且身体力行加以贯彻，创造了许多前所未闻的基层民主形式，让人耳目一新。二是国民党因战争失利，统治范围不断缩小，日渐滋生了对中共的恐惧与敌视。为此，它不惜在反法西斯主义的战争中公然鼓吹“一个政党、一个领袖、一个主义”，强化一党独裁的政治统治，这不仅加剧了与中共和中间党派的摩擦冲突，而且还加剧了自身官员贪污腐败现象的发展蔓延。两相对照，中间人士纷纷选择站在中共一边，要求国民党改弦更张，实在是国民党咎由自取。

抗战结束后，人人希望和平统一，共产党要求先政治民主化，后军队国家化；而国民党则要求先军队国家化，后政治民主化，最终导致兵戎相见，再度形成大规模内战局面。身为中央政府，本应占据政治优势的蒋介石国民党政权反而受到更多谴责，以致最终陷于失败。您认为这主要是中共军事及其情报工作的成功呢，还是某种人心向背的反映？

杨奎松：这里面当然有一个人心向背的问题。要知道，中共的情报工作和策反工作能够做成功、起作用，很大程度上是离不开人心转变这一重大历史背景的。我考察过不少在战后参与中共情报工作和接受策反的国民党人的个人经历，发现他们无论是哪种情况，其中多数其实都只是在抗战结束、内战打响、蒋介石国民党内外政策各种弊病显露无遗后，才逐渐下决心弃国而投共的，真正从抗战胜利前就在暗中做间谍，是极少的。这从国共内战形势变化的时间表也可以看得出来。两党全面开打是1947年，这期间我们知道的中共最成功的情报工作，只有熊向晖密报胡宗南部突袭延安计划一事。但除此之外，在整个1947年，中共的情报工作都并不十分成功。因为直到当年秋天以前，中共都一直是处于被动防守的状态，且不少地方损失严重。如果中共情报和策反工作早就做到了家，如何会出现此种局面？

中共在军事上开始占据优势是1947年秋天以后，只经过了不过一年多一点儿的时间，到1949年初它就已经打下了半壁江山，与国民党决出了胜负。而恰恰就是在这段时间里，国民党自身的政策和统治发生了一系列严重的问题与危机，造成了全国范围的人心骚动和不满，甚至蒋介石身边亲信都接连自杀。这些显然与中共的情报及策反工作无关，但却极大地瓦解了国民党军政人员的斗志，加速了动摇者的转变，便利了中共策反政策接连成功。

其实，当年大多数稍有报国心的国民党人，也包括许多知识分子和舆论界人士，都曾对国民党寄予很大期望。不止在抗战前，甚至直到抗战后期和到战后一两年，他们仍希望国民党能改弦更张，引领中国走向和平、统一、民主和富强。如当时国内最有名的报纸《大公报》的主笔王芸生，和战后一段时间影响极大的政论杂志《观察》主编储安平，早先都不了解，也不喜欢共产党。《大公报》自抗战爆发前开始实际上就一直在支持蒋介石中央政府，储安平在《观察》杂志上直到1947年都还发表言论认为中共在民主问题上还不如国民党。但是，蒋介石国民党抗战后期，特别是战后一意孤行地必欲维持其一党统治地位，不惜用武力解决问题，又是取缔民盟，又是查禁报刊言论，那边中共却高揭民主旗帜，以联合政府相召唤，王芸生、储安平及他们所主持的报纸杂志最终倒向中共一边，实在也是“无可如何山穷水尽诸路毕走不通了的一个变计”。

孟子说“得道多助，失道寡助”。按您的分析能否认为，国共两党战后较量的成败转换，其实也与这个“道”字密切相关？

杨奎松：自抗战以来，国共两党一直在政治、军事各方面争来争去。但无论是谁，都非要讲个“道”字不可，也就是要为自己的所作所为争个理。用今天的话来说，就是要给自己找到一个合法性基础，或证明自己政治正确。在近代中国，大多数人都信两个理：一个是“爱国”，一个是“民主”。国共双方都说自己最爱国，指责对方不爱国，实际上双方都在抗日，充其量只是一个多和少的问题，在这一点上双方争不出个输赢来。然而，自近代以来，国人几乎都清楚：中国要建成现代民族国家，民主宪政是必由之路。国民党过去一直说民众程度不够，要先“训政”，再“宪政”。但抗战开始后，国民党“训政”的结果，不仅军事上屡战屡败，而且政治、经济、外交上也问题多多。特别是战争后期贪腐泛滥，影响到1944年被日军连夺数省，几乎连陪都重庆都差点儿放弃了。在这种情况下，其统治地位如何能不被人质疑？

中共则不然。抗战期间，它通过一系列的言论和行动，成功地让国内外舆论相信：国民党独裁，共产党民主且平等。在战后，它也同样逐渐使国内大多数民众和中间群体相信：和独裁、官僚、腐败、无能的国民党相比，只有共产党才可能真正给中国带来希望。而事实上，它也确实一再展示了其民主、平等的政治魅力之所在，包括让众多完全不识字的贫苦农民过上了能够通过选举来推举基层官员的政治生活等。这些都让顽固坚持一党政治的国民党相形见绌。

总而言之，国民党当年失败，有很多原因，但国共两党历史较量的过程中，双方对民主政治的不同态度和做法，实在是决定两党成败的一个极为重要的因素。

杨奎松：张学良的“通共”与蒋介石的置若罔闻

看到已过百岁的张学良还常常大谈西安事变，人们通常都会想到一个问题：为什么蒋介石杀了杨虎城，却没有杀掉张学良？如果我们注意到蒋50年代初讲过的话，即“他还不悔过？他是国家的罪人，国家到今天都是他弄的，他早该死了，多少人要杀他他知道不？”[1]应该不难了解蒋内心中对张学良痛恨到何种程度。联想到杨虎城一家大小统统杀，而张不仅活了下来，如今还以见证人的身份大讲西安事变，也实在是个奇迹。

人们常说，无毒不丈夫。那意思是说，凡要想成为大政治家，就必须能够做到六亲不认。以此为标准，蒋介石之不能成大业，大概是命中注定的。因为他照样也会为“情”字所累。过去只知道，蒋一向对亲情抹不开情面，比如对夫人宋美龄以及对姻亲之宋家、孔家；有时亦常常会对自己的学生抹不开情面，比如对那些始终效忠于他的黄埔学生，包括那些曾经动摇过的学生。如今却发觉他对友情也有些抹不开情面，比如对张学良。只因张在国家统一及平定内乱等问题上帮过他的忙，两个人换过帖子，于是蒋介石明明知道张学良有“通共”的事实也视而不见，直至酿成西安事变也未见其能完全抛弃旧情。

蒋介石把张“通共”情报束之高阁

还在1936年1月，张学良就已经在陕北六十七军军部所在地洛川秘密会见了中共情报机关的负责人李克农。从那时起，张学良就与陕北的中共中央建立起了密切的联系。目前已知保存在北京中共中央档案馆里双方通过六十七军军长王以哲和红一方面军前线总指挥彭德怀的来往电报，就有十几份。而李克农更是根据毛泽东等人的指令，来往于洛川和当时中共中央所在地瓦窑堡之间三次之多。正是由于有了这种频繁的接洽，双方开始有了互信。进而也就有了4月9日夜与5月12日夜间张学良与周恩来两次延安秘密会谈。事实上，从5月以后，张学良已经与中共秘密结盟了。

堂堂西北剿总代总司令，频繁往来于西安与洛川之间，甚至两度深入处于红军威胁之下的延安城，与中共中央副主席周恩来会谈，竟然能够瞒过蒋介石的耳目，这多少有点令人匪夷所思。这个时候，国民党特务组织及其以政训人员名义监督东北军将领的南京方面的耳目早已深入东北军中，张学良再小心，一次次的会谈，接连不断的人员来往和电报往还，终究要露出马脚。何况，中共还有专门代表和联络人员常驻洛川或西安，要想完全对南京保密，实不可能。而颇为奇怪的是，一直到西安事变发生，蒋介石对张学良都很少怀疑。是蒋真的不了解张学良暗中“通共”的行为吗？

就国民党而言，凡有“通共”行为者，一经发现，通常处罚极严，罪可杀头。不过，这也只是针对一般人员来说的，对一些地方长官或高级将领则经常是网开一面。这是因为，这个时候的国民党军队相当部分还是由各地军阀武装改编拼凑来的，蒋介石对多数地方军阀缺少有效的管辖权，不得不较多地依靠笼络地方军阀才能在形式上将其军队归入自己麾下。因此，即使发现一些地方军阀为保存实力，被迫暗中与中共有过交涉甚或妥协，蒋往往也只是旁敲侧击，不好过于认真。而对于张学良，蒋的态度就更特殊一些了。因为自从张学良易帜以来，蒋介石借助于张处颇多，张学良对蒋一向也十分敬服，双方私交较好。正是这种情况，使蒋在发现张学良有“通共”嫌疑后难下决断，甚至干脆就不大相信。

过去长期以为蒋对张暗通中共的情况并不了解。台北大溪档案（即蒋中正档案）公开后，人们才发觉，原来早在张学良与李克农第二次洛川会谈之后蒋就已经得到消息了。据大溪档案所存当年戴笠上报蒋介石的一份报告记载，还在3月5日张学良与李克农再度秘密会谈的当天，驻洛川的六十七军副官处副官、复兴社分子刘宗汉就将李克农来洛情况及达成的协议内容密报了戴笠。报告除对张学良两次见李的情况似不大了解之外，其他内容十分详尽，对照相关的中共档案，可知所说十分准确。内称：“现在陕北之匪已大部窜山西中阳、石楼、湿（县）等县，张学良氏有与匪合作消息。1、六十七军前三日曾接匪电令购大批书报。2、匪中央曾派来伪外交部部长李克农来洛川与王军长协立多项口头协定，宗汉窃视伪李部长发与匪中央之电，内云‘略有协定，彼此不相攻打，采买给养可随意，但我军（匪自称）可着便服，以掩外人耳目。大体须俟张来后，始决定’等语。3、该伪部长李克农于本（五）日回伪中央部，携去大批文电与地图。4、此次匪与张部之接近谈判，系壹零柒师陆壹玖团被俘团长高福源所为。5、李匪皖人，目力不佳，谈锋极健，对外界活动力颇强，常有函致沪平两地学校，其来洛川已三次矣。6、现六十七军一般人对剿匪颇黯淡，处处表示一种反领袖与中央之意态。”[2]

戴笠得此报告“除急电饬西北工作人员严密侦查，随时报告外”，马上向蒋做了报告。戴的报告同时还“附呈六十七军张贴之赤匪宣传品一纸”，内容是“铅印新闻纸单面《中国苏维埃政府中国共产党为抗日救国告全体同胞书》”。在洛川军部附近公开张贴“八一宣言”，亦可见当时红军对东北军工作之深入。然而，对如此重要的情报，蒋介石竟不予重视，报告原件未做任何批复即被存档了事。

张学良对蒋百依百顺长于演戏

有关张学良秘密与中共会面之事，这时已不只是被东北军内部复兴社分子侦知，阎锡山也早就得到了消息。3月29日，即红军东征山西一个多月之后，据徐永昌当天日记记载：“晚八时张汗卿来电云拟助晋剿匪，如以来晋为妥者，可否上风陵渡过河云云。阎先生大怒，以为必无好意，且悔恨运城之部不该北调。（赵）星如谓共匪渡河决为张主使。阎先生亦言曾闻之郭增恺（杨虎臣亲信），张汗卿去冬某日在陕北与毛彭约晤等等，举室惶扰。”[3]所谓张与毛彭约晤，自然不是事实，但阎锡山在这里所讲的“去冬”指的是阴历，1936年阴历年为1月24日，估计阎锡山这里所提到的其实应当是张学良与李克农1月20日第一次在陕北洛川的会谈，只是中间人大概也是听闻，不清楚中共方面来的什么人罢了。但杨虎城的人既然都已经探得消息，并广为传播，可知张学良暗通中共的情况在当时就不是什么秘密。

地方军阀为保存实力而暗中与红军妥协，对此无论蒋介石，还是阎锡山都是见惯不惊。蒋对张学良，就更是睁一眼闭一眼，装作不知。一切只以军令行之，并且还要靠晓以道理。如红军东征受挫，正迅速回撤陕北，开始回渡黄河之际，眼见张学良按兵不动，蒋之批评也重在苦口婆心。电谓：“兄与虎城犹互相推诿，彼此观望，不敢前进，未知革命究为何事，国家养兵之多，人民痛苦之深，而对区区残匪保持实力不敢前进，吾人何以为人表率。以理论之，东北军在陕省多过杨部数倍，而杨军之力有限，如责其能保持宜川及其以南地区，于心已足，再欲其前进，不但其心不愿，而对此计划与命令必不诚服也。中以为延长延川任务只有东北军独立负责收复，表示不推诿、不避难之革命精神，否则不但陕省军事无了期，而国亦必亡。何以示众，何以对人言，念陕省匪情与军事不禁心裂矣。兹再展半月之期限，兄负责收复延长延川勿得再误。”[4]

就张学良而言，他一面与中共秘密联络，暗商联合苏联，共举西北抗日义旗，一面却也对蒋继续表现出忠心不贰的样子，一切唯命是从。像对蒋上述电报，张也是一一贯彻落实。包括在5月12日与周恩来第二次延安会谈时，他都要特别将蒋之命令提出，要求红军尽量予以配合，使他能演好自己的角色。故双方这次会谈的一个重要内容，就是商量让东北军依据蒋令按时进占延川等地的具体安排。对此，考虑到当时红军已经回渡，东北军进占黄河西岸，正好可以在红军回撤的背后筑起一道防波堤，以防蒋阎两军乘势大举跟进陕北，故周恩来也很痛快地予以同意。等到蒋介石意识到这种形势，估计红军可能转而向西，力求在甘北和宁夏有所发展时，其命令自然又有改变。他于是要求张学良“以现在陕甘宁兵力制成整个计划”，确保不让红军向甘北宁夏转进，以利晋西追剿部队渡河进剿。对此，张学良也照样做出计划，一面陆续将东北军主力西调去甘北防守，一面继续要求中共配合其演戏。而中共方面也处处牵就，尽量提供方便。

自然，双方也有利益冲突的情况。比如6月间蒋严令东北军配合晋西渡河之中央军向瓦窑堡方向夹击。张照旧依照蒋令执行，并通知红军尽速撤离。不料因红军撤退不及，而东北军进度较快，双方连续出现几次交火，互有伤亡。但对此张并不在意，反而相信这样更加逼真。类似的情况其实在以后也不断出现。而这次始料未及的是，东北军一0七师因急于邀功，尚未进占瓦窑堡即发捷报，红军偏偏又因物资搬运不及不让东北军进城。双方好不容易答成默契，红军于是一面加紧搬运物资，一面集中兵力去防堵东北方向的中央军。不想，原先蜷缩在北面石湾镇不敢出头的国民党高双成部误听捷报出来想拣些便宜，竟意外发现瓦窑堡是座空城，乘势便占了去。等到红军回头时已无能为力，弄得一0七师师长刘翰东一度都十分不满。

蒋的基本策略是“清君侧”

中共在西北日渐活跃，并深入东北军、十七路军，对此蒋也是心知肚明。问题是蒋这时要面对的内部威胁甚多，广东的陈济棠、广西的李宗仁、白崇禧、四川的刘湘、河北的宋哲元、山东的韩复榘，都存在异动的可能。在这种情况下，即使知道西北情形复杂，蒋也断不能轻举妄动，反而要尽力笼络以免为其他反蒋派所乘。何况蒋、张还有些私交。当然，这并不等于蒋会对任何暗通中共之事听之任之。蒋的策略是“清君侧”，发现一例清除一例，绝不手软。同时亦不做出丝毫不怀疑主事之人的样子来，以此来达到一箭双雕的目的。

还在张学良与中共密商如何进占延川等地的几乎同时，蒋介石其实就得到了关于西北不稳的密报。只是当时这个消息主要是冲着杨虎城去的。据西北“剿总”参谋长晏道刚密报称：“西北情形极为复杂，共匪、汉奸、野心军人彼此勾结利用，乘机图逞，此时若不清理，一旦有事将必败坏大局。职于今昨两日，督饬特务人员，破获西安之共匪伪省府，捕获要犯二十七人，并抄出反动刊物甚多，均系力诋中央，反对剿匪。获犯中以教育界人最多，陕省教育极为不良，而绥靖公署所属部队之内，潜伏共党及汉奸甚多，恐为将来之害。而其中为杨谋主者，为全国经济委员会所派之西北专员郭增恺，蒙蔽虎城阴结汉奸共匪，以为大局变动时个人势力发展。最近抄获《活路》之反动刊物，力诋中央，煽惑东北军联共抗日，即在绥署参谋处印刷。拟恳请钧座饬委会将郭增恺调开，如罢免，必须限制其不来西北。”[5]

已知《活路》编印，主谋乃东北籍激进分子，并非杨虎城部所为，更与郭增恺无甚关连。但《活路》对东北军煽惑甚力，此种行为非加遏止不行。虽明知郭为杨虎城的座上客，蒋还是当即批复：“郭增恺应即在陕直接逮捕解京可也。”郭很快就被捕并送往南京去了。事实上，郭被解京之后，经戴笠反复讯问，结果丝毫通共的证据也查不出来。

有关张学良或东北军“通共”的问题，在蒋处置两广事变过程中，就又有新的情报出现。当时，中央检查新闻处处长贺衷寒的报告送来，所述东北军内部情形更让蒋担心不已。报告说：“据西北政训分处科长周保黎面报称，长安军官训练团自王以哲军长主办以来，以联俄容共相号召，对称呼总理及委员长均不立正而规定称呼副司令则应立正。又行营少将参议张翼即前江西匪区逃出投诚之师长，现亦在该团工作。其言论颇多荒谬。”[6]如果说，过去有关张学良或东北军有“通共”行为的情报，真假不清，且鉴于东北军战力较弱，可以想象其主要是出于避战之目的，如今在东北军军官训练团中公然有“以联俄容共相号召”者，自然远较一般“通共”更为可怕。蒋对此自然要采取必要的措施。于是便有8月29日所谓艳晚事件的发生。省党部便衣队奉命秘密逮捕了在东北军中颇有影响力的有中共嫌疑的宋黎等人，其意图十分明显。让蒋意料不到的是，张学良竟然怀疑南京对东北军意图不轨，当即抄了省党部，把人抢了回来。最后，蒋依旧做此表面文章，以平息张之不满。而张也做个样子，把蒋点了名的嫌犯送往军法处讯问。蒋不愿得罪张之心态，极为明显。

张一句不愿剿匪让蒋心惊肉跳

蒋不想得罪张，自然有各种考虑，但关键还是对张有一种基本的信任感。也正因为从内心里信任张，一旦得知张有个风吹草动，蒋就显得六神无主，有些不知所措。

9月19日，贺衷寒报告称：“最近盛传张氏渐有希图与旧东北军势力为中心，后方与新疆省联络，单独在西北方面树立亲俄政权之意义。”[7]20日，陈诚又报称：张学良嘱冯庸转达如下意见：“东北军自南来豫鄂、西开陕甘剿匪以来，损失甚重，迄未得到中央补充。余（汉卿）每次晋谒委座时则蒙概允接济补充，迨回防后除电令申斥外，毫无补充之事实，故将校兵士均感苦战无功，将来势必由损失而渐消灭，不能不抱抗日求生之心。近曾亲赴前言视察，遍询官兵，深感不抗日无以维军心，且将酿成巨变，故余殊觉痛心，决意统率所部，抗日图存。此种苦衷，不求人谅，成败利钝，所不计也。如其剿匪损失，不如抗日覆没，外传种种，不能动摇我心。况余自赞助统一后，无一事不服从领袖，无一事不效忠委座。深（仇）不能报，奇耻不能雪，年复一年，隐痛日深，今之出此，不得已也。请将余之苦衷，代达辞修兄为盼”。冯庸并且说，张已将力主抗日且有成绩者邀集来陕，准备实行抗日，预定先出绥远。陈诚对此深信不疑，故而告诫蒋说：“汉卿此举，比两广之抗日，尤为严重。钧座如认为抗日时机已至，则明白领导之。如认为尚非其时，则须力阻之，决不可听之而处于被动，使整个国家陷于万劫不复也。”[8]

这一连串情报不能不令蒋介石备感惶惑。以蒋对张学良之了解，他无论如何不相信张会鲁莽行事至如此程度。刚一接到陈诚电，他就立即复电表示怀疑，称“皓亥电悉。冯庸之言多不可靠，此事亦不便函电明问汉卿，望弟即飞西安问汉卿对冯庸有否托其转告之事。如果有此事，则汉能与弟面谈也。”[9]

但是，有了上述这么多的各方情报之后，蒋又不可能不对西北局势感到严重担心。给陈诚的复电电报刚刚发出，蒋左思右想放心不下，决定还是直接询问张学良为好。于是他又急忙给西北剿总的参谋长晏道刚去电，要他转询张学良：“兄托冯庸转告辞修之言，其词意离奇云，未知究说何言，为何托冯庸转达，请详告为盼。”[10]

晏道刚身为西北剿总参谋长，与张共事已久，张却从未向其表露过任何蛛丝马迹，要他当面去问张，张能否直吐胸臆，似无把握。故给晏道刚的电报发出后，蒋马上想到了陕西省主席邵力子，希望能从他那里得到一些消息。他为此又立即电告邵称：“辞修电称汉卿兄托冯庸转告辞修有决意统率所部抗日图存，与其剿匪损失，不如抗日复没。况余自赞助统一后无一事不服从领袖，深恩不能报，奇耻不能雪，年复一年，隐痛日深。今之出此，非得已也等语。其辞意甚离奇，请从旁考察或婉询其详。”[11]

半天之内，一连发出三封电报询问此事，足以见蒋得此消息后燥动不安之程度。这一晚上自然是辗转反侧。想了一夜，蒋介石还是觉得晏道刚、邵力子未必能够了解清楚，因此第二天早上又给陈诚发去一电，要陈务必紧急动身去西安当面询问张学良。电称：“冯庸之言请详询其汉卿兄何日何地与其谈及此言，希即详告，弟应急飞西安并准备暂驻为要。”[12]

当天上午，蒋苦苦思索，总觉得张学良还不至于此。因此，电报发出不久，他又一次致电陈诚，要陈不要过于轻信，以致对张过多怀疑。电称：“再四研究冯庸之言实不可靠，以其人平时本甚夸妄，而又非汉卿信任之人，何以托其转达如此要言，望注意。但弟必须速赴西安视察为要。”[13]

9月22日，蒋介石终于得到了张学良的来电。张电对所谓冯庸托言一事做了“澄清”。强调转语实因“良不善辞令”，“出言既以率直”，又“经冯转语他人”，以至“不无轻重失真之处”。他的本意是说：“欲救亡必须抗日，欲抗日必须全国力量之集中。良此时在钧座指挥下尽剿匪之职责，尤愿早日在钧座领导下为抗日之牺牲。惟冀钧座于国防会议内确定整个计划，实行抗日，良决负弩前驱，惟命是从。”至于他“为领导部下铲除共逆计，尤不能不以明示抗日为镇压纷岐统一意志之策略”的“区区之苦衷”，还望钧座“垂察”。[14]

蒋介石至此总算是心里的一块石头落了地。他次日把张学良的电报转发给陈诚以供参考，24日复电张称：“不可与言而与之言者以后请勿与之言。中一闻而知冯之言为夸妄，而不知冯之素性者以为其言之凿凿，不能无疑也。好在中直问而兄亦明答，彼此始终肝胆相照，事事开诚直道则谗间之言误会之事，皆无从生矣。并对所部严戒其慎行。谨言勿中奸计为盼。”[15]

事变中张对蒋的态度救了张的命

由上面披露的种种档案资料不难看出，蒋在西安事变之前，固然有对张倚赖的一面，但也有对张的忠诚较为自信的一面。虽有多种情报显示张及东北军可能有“通共”行为，蒋始终不予采信。结果，当冯庸之言一出，蒋竟如此吃惊，以致坐卧不安，辗转反侧，夜不能寐，左思右想，反复去电探询情况。好在张学良及时改口，蒋的猜度得到证实，于是一切才又恢复原状。殊不知，冯庸所言实非杜撰。张之改口，实因8月底和9月上中旬这段时间里中共政策有了重要的改变，即由原先主张“抗日反蒋”转向主张通过“逼蒋”实现“联蒋抗日”。原定联合红军于九十月间占领兰州，打通苏联，出兵绥远，以发动西北大联合的计划也因此而中止。[16]而张学良在通过冯庸向陈诚放风表示打算出兵绥远时，他尚不了解中共中央的新的决定。直到9月上旬联络人员从陕北带出中共中央新起草的《中国共产党致中国国民党书》，经刘鼎转交给张学良，张才得知这一新的形势变化。于是，我们看到，就在陈诚从冯庸那里得到张学良激烈表示的几乎同时，刘鼎有一封电报给中共中央，称张学良“对那个极表赞成，并愿进京面蒋，力主和平统一，结力抗日，请为蒋使，冒险说和。”[17]这也就是说，张学良这时才确切地了解到中共中央的新决定，转而表示积极响应。张之态度前后剧变，实有此幕后原因。

当然，蒋介石是不可能了解到张学良与中共关系的这一内幕的。他甚至根本就不信张学良会真心向共。一个月之后，蒋介石在与徐永昌的谈话当中仍旧清楚地表现出他对张的这种信任。他明确表示：“东北军通共已为不可掩事实，在张汗卿指挥下尚不至为国家害，否则不堪想。”[18]这也就是为什么，当12月初张学良飞赴洛阳谏蒋并说明东北军军心不稳后，蒋介石居然毫不怀疑自己的强硬态度会使张走投无路，并且明知此时前往西安可能有些风险，他却依然相信有张学良在问题不大，以至贸然飞往西安以图“镇慑”。到了西安后，明明在张学良的地盘上，他依旧颐指气使，盛气凌人，甚至扬言镇压抗日学生，结果是作茧自缚，把张逼上了梁山。

不过，张也还算对得起蒋。事变发生后除了极力保护蒋以外，时时当着蒋面落泪也显示其内心对蒋还是有一分感情。此亦即张所谓“关怀之殷，有如骨肉；政见之争，宛若仇雠”吧。多半正是由于蒋把这一切看在心里，事变发生之后他才会听从了宋美龄的劝告，虽然杀了杨虎城，虽然他恨死了张学良，到底还是把张留了下来。

注释：

[1]见郭冠英前引文，《明报》月刊，1999年第十二期，页58。

[2]蒋中正档案，特交档案－特件－政治卷，第51579号。

[3]《徐永昌日记》，第3册，台北中研院近代研究所1991年编印，第378－379页。

[4]蒋中正档案，特交档案－265册，第250338号。

[5]蒋中正档案，特交档案－265册，第25013299号。

[6]蒋中正档案，特交档案－265册，第25035860号。

[7]蒋中正档案，特交档案－265册，第25035857号。

[8]蒋中正档案，特交档案－265册，第25035856号。此电日期据李云汉所引注为1936年9月19日，而档案中原收电稿注明为20日发20日收。这里仅遵蒋档。

[9]蒋中正档案，特交档案－265册，第250861号。

[10]同上，第250862号。

[11]同上，第250864号。

[12]同上，第250867号。

[13]同上，第250870号。

[14]见毕万闻主编：《张学良文集》（2），新华出版社1992年版，第1022页。

[15]蒋中正档案，特交档案－265册，第250883号。

[16]关于九十月间红军与东北军联合发动抗日局面，占领兰州，打通苏联，巩固内部，出兵绥远的西北发动计划，见《毛泽东等致张学良信》，1936年8月9日。

[17]《刘鼎致中央电》，1936年9月20日。

[18]前引徐永昌日记，第3册，第480－481页。

杨奎松：皖南事变的发生、善后及结果

提要：蒋介石国民党并未有过一个明确的旨在处心积虑消灭皖南新四军军部的蓄谋。皖南事变的发生存在着某种必然性，这是因为，它与国民党坚持限制中共军队发展，要求其限期离开长江两岸北移冀察的强硬态度有关，且与中共中央必欲独立自主，坚持大力发展经营华中地区的政策有关。但它同时也具有相当的偶然性，因为它也与中共方面出于对国民党的高度戒备心理，拖延北移时间且必欲选择一条出乎国民党人意料的北移路线，和国民党恰好在皖南新四军逾期南下之日，完成了围堵部署，封住了新四军南进东去之路的巧合有关。同样，事变发生后，蒋介石也不曾有过要在更大范围内对中共动武的计划。换言之，并不存在着美苏及国际舆论的反对和日本人的突然进攻，打乱了国民党人发动更大规模的剿共战争的阴谋的情况。而就中共中央来说，受到莫斯科态度的影响，它这段时间里对国民党的政策估计和对事变的应对态度，也曾有过一个颇为复杂的变化过程。

关键词：皖南事变 蒋介石 毛泽东 新四军

抗战期间，国共关系颇多风雨，但两党关系发生重大变化，却是1941年初的事。在此之前，两党纵有磨擦冲突，仍属局部问题。而1941年1月皖南事变发生后，双方剑拔驽张之程度，离全面破裂以至发生大规模内战，实仅一步之遥。事变最后虽以相互妥协而告收场，但由此而导致的两党感情之对立和实际之分立，已无可避免地决定了两党关系的最终走向。

如同国共关系走到皖南事变的情况一样，皖南事变之发生和平息，原因甚多。而以往的研究似乎过多地强调了事变前蒋介石国民党的“阴谋”，和事变后美国的压力及国际舆论的作用；或侧重于在断定蒋介石国民党蓄谋消灭皖南新四军的前提下，从中共党史的角度，来讨论当时条件下新四军政委项英与中共中央有着怎样不同的态度和策略，以及它们各自对新四军在事变中的损失应当承担怎样的历史责任。事实上，这种讨论的前提本身就存在着某些问题。由于多数大陆学者缺少对这一时期国民党内部关系及其决策过程的深入研究，简单地认定皖南事变乃蒋介石之“蓄谋”，“皖南新四军不管走哪条路线，均避免不了蒋的袭击”，[1]因此，自然也就没有注意到蒋介石这时军事解决共产党问题的目的有限，也忽视了苏联方面坚持维持国共关系的态度对中共中央事变前和事变后政策的影响程度。这种情况的发生，比如把国民党内强硬派的态度与蒋介石的态度混为一谈，或者不注意共产党人当时条件下政策策略的复杂变化及其原因，似与以往资料尚不充分和研究者过多侧重于对一方资料之研究有关。鉴于今天大陆中共相关档案、国民党去台前留置南京的相关档案，以及台湾所藏大溪档案和国民党党史会相关档案均已开放，一些亲历者的日记或回忆录业已出版，今人理当可以依据多方资料，以更为客观的态度，对此一事变及其善后问题重加梳理。本文即试从两党关系的角度对此再做探讨，以期使今人对事变发生的复杂性，以及当时之情势与善后之结果的了解，能够更加深入和全面一些。

蒋介石态度游移

皖南事变是抗战期间国共之间的矛盾冲突达到白热化的集中表现，它的酝酿和爆发，标志着两党关系已经走到不可调和的地步。

在国民党方面，皖南事变是其无法容忍共产党力量无限扩大，担心“国民党失地，日本与共产党分地”，“本党统治之土地，将一失而不易复得”，相信“共党三年来由三万扩大到五十万，再一两年定不止一百万，那时还有国民党活路”的结果。[2]其不惜用军事方法驱除要害地区共产党武装，自然或多或少地会包含着敢于与共产党发生大规模冲突，甚至全面破裂两党关系的某种准备。但是，蒋介石1940年和1941年是否对此已有充分的思想准备，却颇可置疑。

国民党内以武力清除黄河以南八路军、新四军的主张开始占据支配地位，是在1940年秋国共两党关于划界问题的谈判陷入僵局之后。不少国民党军政领导人都开始要求蒋介石用武力来解决问题。10月19日，参谋总长何应钦及副总长白崇禧联名向中共发出最后通牒（即所谓皓电），限期一月，要求黄河以北的八路军（即第十八集团军）和新四军全部按照7月16日“中央提示案”的规定，开赴旧黄河以北。八路军总司令朱德等11月9日发出佳电，只同意将长江以南之新四军部队移到江北。[3]军令部随即迅速在何应钦、白崇禧示意下拟呈《剿灭黄河以南匪军作战计划》，于11月14日上报蒋介石，要求批准执行。

蒋介石批准“中央提示案”与何、白电的基本目的，是要把八路军和新四军驱赶到旧黄河以北的冀察两省去，限制共产党军事和组织的扩张与发展。作为这个时候国家的最高领导人，蒋介石显然无法简单地从国民党一党的角度，或仅仅着眼于局部的军事上的需要，来解决共产党的问题。毕竟，此前国共双方军事上虽有相当多的磨擦与冲突，但大都还只是发生在局部地区，且规模有限，共产党并没有根本威胁到国民党的统治地位。《剿灭黄河以南匪军作战计划》，打算用武力解决遍及黄河以南的河南、山东、安徽、江苏和浙江几省交界地区异己的八路军和新四军，其意虽不在向中共宣战，然一旦具体实施，难免会让中共认为国民党在发动大规模的剿共战争。不仅中共做出激烈反应会有碍抗战全局，而且在国共日三方力量交错牵制的情况下，此种计划亦未必能够达到目的。正是基于这种考虑，蒋介石明确认为这一计划只能以“游击战”来施行，[4]且在注意到日汪协定签订在即，为避免被中共指为配合日汪共同反共，对军令部呈文更拖着未签。

然而久拖不决毕竟不是办法。最后通牒既已发出，政府颜面必须顾及。因此，拖到12月7日，蒋终究不能不做出正式批复，但他仍旧表示“此部署与计划可照办”，惟须“暂缓下令”，“待本月下旬再定实施时间”。之后，何应钦、白崇禧发出齐电重申前令，蒋亦于9日亲下手令，稍事延期，要求八路军和新四军务必在12月底和明年1月底分别移至黄河以北，而新四军皖南部队则必须在12月底以前先开到长江以北。[5]

由于这一要求与命令具体规定了八路军和新四军最后北移的时间表，军令部部长徐永昌第二天就以“现已届十二月中旬，如迟不下达，恐各部队准备不及”为由，再度呈送《剿灭黄河以南匪军作战计划》要求批准，同时并将皖南新四军也列入了剿灭计划。称：“观察江南N4A行动，仍不外推托延宕，且现在距十二月卅一日之时期不久，该军是否能遵命北渡长江，尚成问题。此时仍应即时下令第三战区，妥为准备。如发现江北匪伪，竟敢攻击兴化，或届时（十二月卅一日）尚未遵令北移，应即将江南N4A立予解决”。[6]与此同时，军令部次长刘为章也报送与中共代表周恩来、叶剑英谈话要点，说明周、叶对八路军、新四军北移问题全无具体答复及表示，新四军皖南部队同意开过长江，其用意也在增厚鲁苏方面该军之实力，故“尔后除按既定计划，以武力实际行动以观后果外，口头上之谈判，似无继续必要。”[7]这些情况都表明，国民党军事高层这时在用军事手段达成逼迫八路军、新四军北移的问题上，其实远比蒋介石更为急迫也更为强硬，正是他们强烈地催促着蒋早下决心，早做准备。

国民党部分军事领导人急于一战，主要是因为自恃军力雄厚。在他们眼中，八路军、新四军不过“裹胁成军”，对前此在河北、晋西和苏北等处与中共军队冲突惨遭败绩心理上极不平衡，认为那纯因地方军队战斗力太弱所致，故必欲报复。在其将中共军队全部限制于冀察地区的要求被拒，新四军江北陈毅部又复与国民党韩德勤部猛烈冲突的情况下，他们想要在军事上一劳永逸地解决共产党威胁的愿望自然更加强烈。何应钦这时就直接上书蒋介石，要求第三战区应准备“立即将江南Ｎ4Ａ予以解决”。[8]徐永昌则在提出《剿灭黄河以南匪军作战计划》之后，更进一步迅速拟就了针对黄河以北八路军的《华北作战计划》，提出应立即在华北地区做好应战部署，必要时亦取攻势作战。胡宗南这时也干脆拟定了进攻中共“首都”延安的作战计划，并密电蒋介石，要求蒋乘正面敌情“甚和缓”之机，“调整战略配置”，增调部队到陕甘，以便“实施直捣肤施之攻势作战”或“应付非常事变”。[9]白崇禧则扬言：“此次对于军事已有把握，不至再败”，其甚至力主由第三战区和皖北桂系军对皖南新四军实施南北夹击。[10]

基于抗日大局的需要，蒋介石对军事将领的种种要求，坚未松口。他的基本方针是：“一面则准备军事，一面则仍主政治方法解决，不使全面破裂。”[11]问题是，手令既下，时限既定，已成骑虎之势。批准了军令部的作战计划，就意味着国民党军必定会对黄河以南抗命不遵的中共军队展开行动，届时国共之间难免会出现全面破裂的严重危险。

蒋介石敢于批准军令部的计划，很大程度上是基于他对苏联政策的估计。因为在他看来，中共的态度受苏联的意志影响甚大。注意到苏联与日本这时关系紧张，对国民政府则态度友善，他相信，即使发生战事，至少“中共当不致扩大叛变”。[12]但“不致扩大叛变”的推测毕竟没有十分的把握，为此他不能不尽力限制作战形式和冲突烈度，以便在万一必须驱赶中共军队的情况下避免破裂两党关系。因此，他绝不同意军令部所报《华北作战计划》和胡宗南所报陕北作战计划，坚持其他地方必须暂取守势，且希望实施《剿灭黄河以南匪军作战计划》时，能把战事局限在“中央提示案”所规定的部队移动范围之内，以便师出有名。

不仅如此，计划批准后，蒋介石的内心也还是有些忐忑不安，担心事情万一闹大。他不能不专门召见了中共代表周恩来，以“极感情的神情”向周透露了他的强烈担心。他告诉周说：“你们一定要照那个办法，开到河北，不然我无法命令部下。苏北事情闹大了，现在谁听说了都反对你们。他们很愤慨，我的话他们都不听了”。他特别暗示周，再不听令怕难免一战，说：我也不愿意内战，不愿意自相残杀，问题是新四军“如果非留在江北免调不可，大家都是革命的，冲突决难避免，我敢断言，你们必失败”。[13]蒋这时左右为难的心态由此不难了解。

《剿灭黄河以南匪军作战计划》经蒋批准后，第三战区司令长官顾祝同即于12月下旬密令所部分途向皖南新四军驻地集结包围，构筑碉堡，准备“彻底肃清”“匪巢”。[14]第三十二集团军制定的《进剿匪军计划》规定：“任皖南方面进剿队，应于十二月三十一日以前，秘密推进至南陵、泾县、茂林村、铜山徐、小河口、水东濯、包村、乔木湾、钱家桥、丫山镇之线，扼要构筑工事，确取联系，对匪区严密警戒，随时防止匪军乘隙逃窜，并防其以各个击破之手段集其主力向我反攻，攻击开始后，两翼军协力先进出南陵戴家会、峡山口之线，尔后向北压迫，务于长江南岸歼灭之。”[15]

但实事求是地说，蒋批复军令部的计划已很晚，第三战区和第三十二集团军27日才在徽州开秘密军事会议研究进剿计划，29日负责实施进剿的第三十二集团军才最后拟定出《进剿匪军计划》，这之后再发布指令调动部队进入指定位置，要想在12月31日以前完成对皖南新四军的包围，已经不可能了。[16]之所以会出现这种情况，除了军令部的命令下达过迟以外，还有一个原因也不应忽视，即对蒋唯命是从的顾祝同等这时其实也揣摸到蒋的心理，寄希望于皖南新四军能够切实北移，即使稍有延期，条件要高点，也可以商量。

在11月底顾祝同在给蒋的电报中，就详细说明了他力图“切实协助”皖南新四军北移的这种态度。他不仅同意展期北移，主张如数照发欠发该军的10月、11月经费，建议增加该军北移路线，指定该军临时集结区，而且力主该军秘密潜渡，逐次跃进，乘敌不意，迅速渡江，免遭损失致影响北移时间等，都清楚地反映出他是以安全送走皖南新四军为目的的，并无想要乘机消灭皖南新四军的意图。[17]正因为如此，即使在蒋介石、何应钦明令禁止皖南新四军再走东线前后，顾祝同及其所属第三十二集团军总司令上官云相等，也还是力图协助皖南新四军北移。12月8日，顾祝同即转电称，新四军皖南部队已开始北移，要求“有关部队尽力予以协助，俾顺利迅速转移完毕”。[18]11日，上官云相也曾电告皖南行署称：新四军叶挺军长有电报称，新四军军部驻地国民党政工人员到处散布新四军即日将被驱逐的谣言，且对新四军士兵家属威胁百出，上官为此明令皖南行署不要干扰皖南新四军北移行动，“密饬所属，俟该军开毕，再行肃清工作，以免其借口”。[19]据时任第三战区司令长官部参谋处长的岳星明和时任第三十二集团军总司令部的参谋处长武之芬回忆，即使召开了徽州军事会议，部署了进剿计划，这一计划的前提也还是建立在新四军抗命不移的情况之下。　按照顾祝同的说法，还是“希望他们能遵令渡江”，新四军如果北撤，部署各军则转而负责掩护。[20]正是由于这种情况，明明这时新四军距离蒋所规定的北渡时间已经十分紧迫了，当新四军军长叶挺和政委项英强调实际困难，甚至要求展期时，顾祝同等不仅没有藉机要挟或逼成破裂之局，而且还认真向重庆转达，力请蒋予以通融。

12月27日，即以部署剿灭皖南新四军为要旨的徽州军事会议召开当日，叶挺、项英向顾祝同说明经费、弹药、冬服等存在极大困难，要求展期北移。对叶项所提各项要求，特别是北渡长江必须“划定皖北泸江县境为职部临时集结境地”，“并请指定庐江六安以北路线，庶可以防止与皖北友军无谓之误会与冲突”的提议，[21]顾祝同当时就表示可以商量。第三十二集团军总司令上官云相随即再派参谋人员前往新四军军部与叶挺续商。在顾祝同的催促下，江北李品仙亦来电承诺：“黑沙洲至姚沟为该军登陆地点，姚沟至无为以东地区为该军临时集结。由集结地点沿长江北岸东下，经和县南浦口津浦路东”。

12月30日，叶挺又进一步受命要求展期北移。[22]对此，清楚地知道蒋有“限期（本年十二月三十一日止）该军仍不遵命北渡，应即解决，勿再宽容”密令[23]的顾祝同，仍无坚决反对的表示。相反，在1月3日给蒋介石的电报里，他还在替叶挺说好话。其不仅转电称：“深察叶挺对于北调命令，已有决心奉行。此次与之磋谈亦颇具诚意，一再嘱职请求钧座，谅其苦衷，得使江南部队顺利北调。”而且明确提出：“关于经费部分所请廿万元，既包括一月份经费在内，似可照发，弹药拟即先发，步机弹十万发饬分批具领。惟丙项要求展限一月，仍候转请核示。”[24]

1941年1月2日，叶挺又来电报提出：决定“先派一个团于虞（七）日经前指定路线进入苏南，转至敌后，分路北渡，余仍待临时费及弹药补给后，再就原地设法北渡，如万不可能时，仍恳准予转经苏南。”顾祝同接电后也还是表示同情。其次日即指示上官云相“饬属知照，予以协助，并密派员侦察该军过境情形及人枪辎重等数目具报”。[25]他在5日给蒋介石的电报中解释其同意叶挺要求的原因说：“为贯彻前令，防止其以主力由苏南北渡，增援苏北起见，除复饬仍以主力就原地北渡外”，似可允许其先派一团走苏南并补给临时经费及弹药。[26]

蒋介石这时的态度也是一样。当他得知叶、项已决定北移，虽然时限已经超过，也还是明显地对皖南新四军的北移抱以某种期望。当然，他不同意顾祝同先发饷弹再走的意见，认为时间上不宜再拖，但他同意，经费和弹药等补给“俟到达指定地点，即行核发”，且具体指定了新四军军部的北移路线。要叶挺指挥部队在铜陵、繁昌之间渡江后，“在无为附近地区集结，尔后沿巢县、定远、怀远、涡河以东睢州之线，北渡黄河，遵照前令进入指定地区”，称“沿途已令各军掩护”。[27]

由上不难看出，说皖南新四军1月4日南下茂林是蒋介石、顾祝同指定的路线，[28]或说蒋、顾有意逼诱新四军南行，未必是准确的。[29]事实上，当1月4日皖南新四军已经秘密南下之后，无论顾、蒋，都没有意识到会在茂林地区发生重大的军事冲突。[30]他们甚至还曾不同程度上考虑过要不要同意新四军部分走苏南，和要不要适当再度展期的问题。

“一·一七”令之幕后

蒋介石国民党这时态度游移，共产党方面的情况其实也有颇多相似处。皖南新四军直拖到蒋手令所限最后期限，仍不能具体实施北移行动，不得不与中共中央、第三战区以及国民政府军委会多方商量，甚至再三要求展期，一个根本原因，就在于前此种种军事磨擦和冲突已经使中共领导人对国民党充满了疑惧心理。

11月初，中共中央已经做出决定，拒绝国民党“中央提示案”的其他北移要求，惟皖南方面“答应北移”。[31]这也就是说，皖南新四军北移已成定局。因此，从11月开始，新四军军部就在认真考虑北移方案问题了。而当时情况下，最理想的方案就是走东线，即向东经苏南然后北渡长江，与江北新四军会合。这一方案最初也征得了第三战区的同意，当月皖南新四军军部就派出北移先遣队1700人，经过国民党军五十二师和一0八师驻地，由苏南实现了北渡。

但是，蒋介石国民党允许皖南新四军从苏南北渡苏北，并非想要两支新四军合为一股，扩大其在江北的根据地，而是想要让新四军军部过长江后，下一步与江北的新四军按照前令，于1月底全部从苏北向北移过旧黄河河道。此前10月间新四军江北陈毅部对江苏省主席韩德勤部发动黄桥战役，重创了国民党坚持苏北敌后的主力，已经极大地刺激了蒋介石和国民党军事高层领导人。只因蒋寄希望于江北新四军仍能遵命限期北上，新四军打的又不是中央军，故他对黄桥战役没有做出强烈反应，且未禁止皖南新四军继续走东线。不意，11月底至12月上旬，由于错估了蒋介石的态度，毛泽东批准了江北新四军发起曹甸战役，试图根本消灭苏北韩德勤部。[32]战役刚一打响，何应钦就于12月3日提议，皖南新四军不能再走苏南北渡，“只准由江南原地北渡，或另予规定路线，以免该部直接参加对韩德勤部之攻击。”[33]蒋随即也于10日批准了何的提议，并转令顾祝同要叶挺遵命原地北渡或由顾另择路线。因顾并无其他路线可供选择，故只能要求皖南新四军就地于铜陵、繁昌间渡江，经皖北北上。

既然要新四军军部改走北线，即经铜繁间直接北渡，纯粹是曹甸战役的刺激所促成，说其中含有重大阴谋，自然难以成立。[34]皖北这时在桂系李品仙部的控制下，与新四军的关系较为紧张。沿江又有日军封锁，原地北渡确有相当危险。不允许新四军走东线，而要其走北线，这自然极大地增加了新四军北移的难度。白崇禧在1940年10－11月间也确曾有密电给李品仙，李部这期间也确曾做过防堵新四军北渡的军事部署。但必须注意的是，这段时间里蒋介石及第三战区指定的北移路线是走苏南去苏北，而非走铜繁去皖北。桂系军队害怕新四军军部直接北渡，与其境内新四军合股，造成类似黄桥事件那样强弱易手的严峻局面，因而一度必欲乘新四军“渡江立足未定而击灭之”[35]，亦可想而知。问题在于，12月10日蒋下令改变新四军军部的北移路线之后，这种部署即未再出现。根据蒋、顾12日和15日要求第二十一集团军“对匪应暂行停止攻击”，“暂取守势”的命令，李品仙不仅开始通知各师：“饬知新四军开赴河北作战，仰各团政工人员会同当地党部切实宣传毋使潜滋”，而且明令相关各师做出相应部署了。[36]当然，“暂取守势”，并非不做进剿准备。依据蒋令，李品仙亦于28日，即第三十二集团军在徽州召开秘密军事会议的第二天，做出决定称：“如十八集团军及新四军不遵中央命令，延留滋扰，则进出淮南路以东地区廓清之”。[37]

事实上，即使深恐部队遭受围歼的项英，在得到蒋下令改走北线的消息时，虽猜来猜去，也没有怀疑过蒋、顾有所谓“诱歼”的阴谋，只是怀疑李品仙会否放弃过去的防堵部署而不让新四军渡江。他得到改变路线的消息后，先是担心“李品仙在江北布防堵截，皖南顽军复暗中包围，阻我交通，南岸须通过敌人封锁线，江中须避敌艇袭击，非假以时日分批北渡则不能渡，（届时）势将进返两难”。而后则怀疑国民党是否“故意使我不能北渡”，或“使（我）在北渡中遭敌歼灭”？其后则猜测“近顾忽令我军改道，而桂李在江北之军事布置，皖南顽军之暗中调动，对我包围、阻我交通，并故意对弹药遣散费之推诿，如此情形，是否彼等有意阻难我们，而便于进攻江北，然后可再借口对付皖南”？且顾虑由云岭军部驻地到江边，必须穿过日军封锁线，部队“有被截断或遭腰击之危险”。总之都还没有想到会遭遇国民党军诱歼或伏击的可能。[38]

毛泽东并非不知道皖南新四军北移困难重重，但他开始时也深信蒋、顾不会阻碍。他在给项英的电报中明确讲：“蒋介石为使我军移动不生变化起见，确已命令顾祝同通知各军加以协助，故阻碍是不会的”。直到12月中旬以后，他才感到问题严重，开始催促叶、项要迅速北移。到12月下旬毛虽一度想要拿皖南再缓移一个月来要挟国民党，但在得到周恩来26日关于与蒋谈话的通报之后，已不再迟移，而是严令叶、项迅速北移了。[39]不过，皖南新四军北移路线的选择也并非就是项英独断专行的结果，毛泽东和中共中央也还是起了相当作用的。

到1940年12月底，新四军领导人中对北移路线仍有争论。实际上叶挺就仍然认为部队分别走铜繁和苏南北渡更稳妥，因为只要能够争取到顾祝同同意部分队伍，如一个团经苏南北渡，万一铜繁北渡遭遇日军拦截，即可名正言顺地要求分批走苏南。这也是叶挺1月2日还在致电顾祝同，商量分地北渡，并强调原地北渡“万不可能时，仍恳准予转经苏南”的一个原因。[40]

正因为存在争论，中共中央本身在这个问题上也没有确定的意见。毛泽东在12月27日的电报中就肯定过直接北渡的方案，只是强调叶、项在渡江时“仍须对桂军戒备，以防袭击”。[41]故28日新四军军分会开会，也仍旧做出了基本依照蒋令走北线，即大部队直接渡江去皖东北的决定。对此，毛泽东在次日的复电中更是明确表示同意。电称：“（一）同意直接移皖东分批渡江，一部分资材经苏南。（二）头几批可派得力干部率领，希夷（即叶挺－引者注）可随中间几批渡江，项英行动中央另有指示。”[42]然而，重庆的周恩来对此颇感担忧，认为“分地北渡有危险性”，而寄希望于蒋桂皖北让路，恐做不到，因据情报“李品仙已在布置袭击我的阴谋”，故仍以“分批走苏南为好”。毛泽东和中共中央显然认可了周恩来的意见，并于30日再电叶、项要其考虑。鉴于这种情况，也考虑到蒋介石和顾祝同有明令禁止直接走苏南，重新申请时间上也来不及，项英等最终不能不决定改走南线，即经茂林绕道三溪，转至天目山脚下，避过堵在东去苏南路线上的国民党五十二师和一0八师驻地，向南绕道经苏南北渡。[43]

走南线并非没有危险。尤其走南线明显地违反了蒋、顾的命令，且是向第三战区腹地深入，一旦遇阻，非打不可。何况到12月底和1月初，项英等已经很清楚地了解到第三战区正在加紧调动部队，在茂林以南构筑包围圈。但在项英等人看来，第三战区构筑的防线毕竟距离云岭较远，新四军尚有回旋余地。且迅速南下茂林，绕道三溪，经天目山脚下之宁国、郎溪到达溧阳，然后再伺机北渡，应为出其不意之一着。只要能够突破并控制住三溪镇，就能达成转进之目的。而根据他们的情报，上官云相正在将由税警部队改编的第四十师调来向三溪镇一带填防，未必能够赶在新四军前面完成防御部署。即使四十师抢得先机，将部队部署完毕，以新四军现有兵力，突破一个刚刚调防上来，尚未完成防御体系，又是由非正规部队改编的师的防线，到底比原地北渡遭遇日军和李品仙部拦截，或直接东去苏南突破五十二和一0八两个师的防线，安全系数要大得多。正是考虑到上述种种情况，项英等研究再三，才于1941年1月1日做出了冒险走南线的最后决定。

项英和叶挺当天给中共中央的电报对此举的危险性讲得很清楚。电报称：“现彼方军队正调动，布置尚未完毕，并增七九师、四0以太平、旌德一带，其计划为封锁围歼我……我们决定全部移苏南，乘其布置未完即突进，并采取游击作战姿态运动，发生战斗可能性很大，我们如遇阻击即用战斗消灭之，遇强敌则采取游击绕圈，至万不得已时分散游击。”其后，项英还有专电报告中共中央，具体说明他们的意图，“是先对南面包围我之顽军佯示威胁，吸引顽方注意，然后突然东进转向苏南。”[44]在这里，项英等人的态度非常明白，就是已经做好了与国民党军正面冲突的准备，“如遇阻击即用战斗消灭之”。中共中央对此显然也是同意的。它于1月3日，即皖南部队开始北移的前一天，明确答复项英等称：“你们全部坚决开苏南并立即行动，是完全正确的。”[45]

注意到上述种种情况，我们可以进一步了解到，1月4日皖南新四军的北渡，不仅是在十分隐秘的情况下开始的，而且其最终决定也是在部队出动前三天才确定的。[46]部队行动前，已经知道顾祝同允许一个团走苏南，但仍决定坚决全部南下茂林。因此，第三战区，乃至负责围赶的第三十二集团军司令部，是不可能针对皖南新四军在茂林以南预设陷阱的。实际上，第三战区和第三十二集团军在南线的部署，是按照前述江北新四军贸然攻击兴化，或皖南新四军不能遵命北移的情况下，准备向云岭新四军军部进剿而设计的。它并不含有在茂林一带围歼新四军的内容。因此，直到6日晨，新四军先头部队在攻击前进的命令下，与已经进驻三溪，且前伸至高岭的国民党军四十师搜索部队交火后，第三战区才得知新四军南下的消息。[47]根据台北保存的大溪档案及中研院近史所刊布的《徐永昌日记》（影印），可知蒋介石及国民党军令部得到皖南冲突的具体报告，已经又是两天之后的事情了。当然，蒋介石对此时发生战斗，也并非毫无准备。因为，恰在这一天，蒋介石也已经向顾祝同、李品仙等下达了以游击战强制执行北移命令的指示。其电称：“（一）查朱、叶各部，尚未恪遵命令向黄河以北移动。（二）决强制执行之。（三）第三第五战区应并用军政党综合力量，迫其就范。（四）特须注意防止该部向江南山地及大别山或豫西流窜，影响大局。（五）务避免以大部队在前线致敌所乘，我军应以游击战要领避难就易，避实击虚，计出于万全，勿致牵动全局。”[48]

多半是根据蒋此一电令之精神，顾祝同及上官云相当天就下令从7日凌晨开始对茂林地区的新四军进行围剿。顾祝同则直到8日才正式通过电话通知蒋介石及军令部部长徐永昌等。他在电话中说明，新四军不遵指定路线北渡，而是准备南下然后东去天目山一带再行北上。用他的话来说，就是新四军“非向镇江一带渡江，参加攻击我韩德勤军，即系绝不渡江准备窜扰后方”。[49]当日，他并通过密电向总参谋长何应钦通报了上官云相的作战部署。正因为如此，在蒋介石的日记中，皖南事变发生数天后，其8日晚和9日才有和白崇禧等具体讨论应付办法的记述。他的态度自然是当即批准“积极肃清”。其内心里则估计战事不会过于严重，即所谓“中共决不敢在此时有所叛乱也”。[50]

自8日顾祝同来电话后，第三战区不断有捷报传来，重庆军事高层中许多人兴高采烈，白崇禧等因此极力主张扩大战果，乘势向陕北、华中，乃至华北等地的八路军、新四军全面进剿。但这显然不符合蒋介石的想法，因为蒋最担心的就是与共产党的关系会全面破裂。用蒋介石自己的话来说，就是担心中共借机“扩大叛乱”。他深知国民党此时并无两面作战的可能。因此，他不仅对白崇禧扩大剿共范围的提议明确地表明了不同意见，而且在日记中直截了当地批评白称：“坚欲在此时消灭共党军队，此诚不识大体与环境之谈。明知其不可能而必强行之”。他再三表示：“对中共决以消灭其组织为主，而对其武力次之。”[51]包括对已经被包围的皖南新四军，蒋依据以往的作战经验，也没有对顾祝同和上官云相的围剿作战抱以多大的期望，反而担心围剿不成不仅会根本破坏将八路军、新四军全部移过黄河的划界方案，而且会逼其分股流窜后方，留无穷祸患。故蒋得到皖南事变消息后，虽赞成“积极清剿”，但目的却还在以此来达到强制执行北移命令的意图。他明确表示：“对皖南新四军，余只求其遵命渡江。”“只要其求饶而能从命”，则尽可放其北移。且再度重申新四军应以无为地区为集结地，尔后沿巢县、定远、怀远以东睢州之线北渡黄河，进入指定地区。[52]直到顾祝同随后来电说明已全歼新四军军部，俘虏军长叶挺等之后，蒋才不再有其他表示。惟在军委会开会时，蒋对善后处置的态度仍与多数与会者的强硬态度不尽相同。与会者这时大都赞同白崇禧的意见，主张“取消该军番号，叶挺交军法（审判）”，[53]蒋却因顾虑中共的反应而相当犹豫和慎重。

据徐永昌日记，1月15日上午在军委会会议上，除军委会办公厅主任贺耀祖和政治部部长张治中“恐与共党全面破裂主妥协怀柔”外，余均同意白崇禧的主张。下午3时再度讨论时，多数人的意见仍坚持强硬。徐永昌即明白宣称：只要不是军事上全面破裂，“政治上全破裂与国家有利，一、共党今日系以国民党打国民党，以中央法令制服地方人民。尤其能公开的活动，其阴谋与煽惑青年。破裂则当难再假借利用矣。二、共党两年来之行动早不因未破裂而少有顾忌。彼不以大兵加于中央军者，正为其假借中央法令也。正为其假借抗战以争取民众也。三、果不破裂，再假以一二年假借利用时间，其势力必至可以接受俄国正式接济，可以与敌伪正式停战媾和。今日已迟一年半，再迟恐不堪设想。”对此，蒋介石从始至终均未表态，会毕仍表示：“再考虑一夜”再说。[54]

又经过一整天的反复斟酌，蒋介石到16日晚才最终下定决心，同意照白崇禧的意见行事。他对自己改变态度的解释是：“此虽违反我意，但事既如此，则应撤消其番号，将叶项交军法会审，彻底解决，以立威信，而振纪纲”。因此时“若无最后制裁决心，则以后中共看破我心理，彼更可藉外力要胁，而俄国之已允拨武器者，其亦必以此作为容共之要求。以后我之国权全操之于人矣。故乘俄械将运到未到之时，以表示我对中共制裁之决心，决不因俄国有大炮二百门、飞机二百五十架等大量武器接济之故而有所迁就。”[55]

1月17日，国民党以政府军委会发言人的名义，宣布新四军“违反军纪，不遵调遣，且袭击前方抗战各部队，实行叛变”，故撤销新四军番号，将新四军军长叶挺交军法审判。[56]由上可知，皖南事变及其撤销新四军番号的做法，实际上不过是事到临头，蒋介石为安抚强硬派军人，和刻意表现强势的一种应变措施罢了，并不是蒋有计划的步骤。对此，亦可以证之这时与蒋态度相近的张治中1945年11月7日的回忆。张在给蒋的上书中劝蒋不宜对中共动武时特别提到几年前的皖南事变，称：“三十年春间解决‘新四军’事件时，以职之判断，觉钧座对当时之措施实未必赞同，事实上等于事后之追认。”[57]

很明显，蒋介石对皖南事变的发生并没有足够的思想准备。其对军方的剿共方案一拖再拖，一压再压，就是力图避免过早地引发大规模的军事冲突。其后虽批准军方的作战计划，也仍旧是以新四军不遵从北移命令为前提的，并非要蓄谋消灭皖南新四军。因此，蒋事变后更不赞成进一步扩大事态，甚至对白崇禧的办法也一直态度犹疑。其最终虽不得不追认事变的结果，表现强硬，内心里却正如毛泽东此前所估计的那样，“实则他们很怕内战，很怕根本破裂国共合作”，极力想要缩小事变的影响范围。

毛泽东艰难抉择

说蒋介石没有袭击新四军军部的精心计划，事变后亦不曾想扩大事态，破裂两党关系，这时的毛泽东自然不会相信。还在皖南事变前，中共中央其实就已经对强硬地推行限共政策的蒋介石国民党颇多怀疑了。但基于抗日的大局，中共中央对蒋介石的国内政策，还多少存有一些幻想。1940年10－11月不断有国民党准备“剿共”的消息传出，中共领导人当时多次做过最坏的打算，毛泽东甚至一度怀疑蒋之北移命令包含有与日本勾结，两面夹击八路军、新四军的重大阴谋，准备破釜沉舟与蒋死拼。但与共产国际反复交换意见的结果，他最后还是认定国民党的“剿共”只能是局部的，而且是“大吹小打”。断定“只要蒋介石未与日本妥协，大举剿共是不可能的”，“实则他们很怕内战，很怕根本破裂国共合作，故其决心仍有动摇之可能。”[58]正是由于一直相信只要蒋未与日本妥协，国民党在抗战中就不会主动破裂两党关系，突然发生皖南事变这样的惨剧，对毛泽东刺激之大亦可想而知。

国民党发动皖南事变目的何在，是毛泽东和中共中央事变之初必须要做出准确判断的一个关键性问题。新四军选择南下，事先显然报请过中共中央批准。部队秘密潜往茂林次日，也曾向中共中央通报过具体位置，而后即失去联络。11日经中原局接通电讯后，国民党第三战区的聚歼计划已部署完毕，次日即发起了总攻，新四军无论粮弹和地形均已难以坚持抵抗。鉴于此，中共中央迅速于12日电告重庆的周恩来，要其向国民党提出严正交涉，即日撤围，以证明国民党并非有意破裂。中原局刘少奇等也曾气愤地致电中共中央，提议：“请朱、陈、罗准备包围沈鸿烈，我们准备包围韩德勤，以与国民党交换（停止围攻皖南新四军）”。[59]毛泽东显然认为这是解围皖南新四军一个可行的办法，故13日即复电刘少奇等，表示：
“同意胡、陈十二日电，苏北准备包围韩德勤，山东准备包围沈鸿烈，限十天内准备完毕，待命攻击。”“我全国政治上、军事上立即准备大举反攻。”“以答复蒋介石对我皖南一万人之聚歼计划。”“如皖南部队被蒋介石消灭，我应坚决彻底干净全部消灭韩德勤、沈鸿烈，彻底解决华中问题”。[60]

13日当天，周恩来、叶剑英紧急找到刘为章，说明皖南事变情况，说明华北、华中中共部队“气愤填膺，几不可遏，只有迅速解除对新四围攻，才能免危机于万一。”刘答复周、叶称：蒋昨夜已要贺耀祖用电话告诉顾祝同，“只要新四军确实北渡，你们应予帮助，不应为难。”对周提北渡只能走苏南，不能走皖北问题，蒋且通过刘表示可以走苏南，只是“部队过江后，不得打韩德勤，且过江后不得盘踞，须遵命继续到河北去。”[61]次日，周恩来又再度通过张冲向蒋抗议，张报告蒋后即转告周、叶说：蒋特别要求周、叶转电中共中央，“勿将事件扩大”。而蒋的态度很明确：“（一）新四军北开中央决不留难，此次冲突，听说是新四军先开枪。（二）希望新四军继续向北开。（三）如此路不通，转向皖北开亦可，命令李品仙勿留难。（四）我已下令新四军过江后发弹十万并饷。”周因此颇感乐观，要求马上询问叶、项：“采取那条道路折进苏南，以便作更具体的交涉”。[62]

但至14日，已有消息称：“上官云相十三日未时解决我七千余人，另有千余人已命坚决解决。”毛泽东深知情势危急，因而致电周恩来称：“现在不是走何路线问题，而是救死问题，如不停止攻击，即将全军覆灭，请立即要蒋下令停战撤围。”[63]时至于此，毛泽东等对事变性质的估计已经开始发生根本性的变化，因当天毛泽东、朱德和王稼祥曾有电要求除苏北、山东部队准备消灭韩德勤、沈鸿烈外，还特别提出：“中央决定在政治上军事上迅即准备作全面大反攻，救援新四军，粉碎反共高潮。”“我华北各部须遵前令，提前准备机动部队，准备对付最严重事变。”[64]

15日晨，周恩来再找张冲催问停火令事，张以电话向蒋报告，蒋答复称：12、13日已有两令给顾，或许下达迟延，但顾不会不听命。周可电告叶项放心东进，他可再发一电给顾要他停战解围。叶剑英当日询问刘为章，刘也是同样说法。但周这时已得知上官云相和何应钦关于皖南战况的电报内容，知道国民党军并未停止作战，因而愤然电告毛称：“恐蒋、刘等所说的是鬼话。”[65]

得知国民党并无停战解围意图，进而听说叶挺被俘，毛泽东怒不可遏。在15日的政治局会上，他痛斥项英“在政治上早已成为俘虏”，是“抗战以来一部分领导同志的机会主义”的代表，“只知片面的联合而不要斗争，不要独立自主的政策”。接到周恩来电转述蒋已数令解围和要叶项放心东进电报，又得知孙科、冯玉祥力劝中共中央顾大局勿施报复的意见，他更加愤然，复电周、叶称：“蒋介石一切仁义道德都是鬼话，千万不要置信。”“中间派孙、冯等调和退让论是有害的，只有猛烈坚决的全面反攻，方能打退蒋介石的挑衅与进攻，必须不怕决裂，猛烈反击之，我们《佳电》的温和态度须立即终结。”[66]

据此，毛泽东以中共中央书记处的名义，向共产国际发出了电报称：新四军上万人按照蒋介石的命令由长江以南地区向北转移，却受到蒋部署的7万军队的围攻，双方已血战八个昼夜。不仅如此，蒋介石还在西北地区集结了30万军队，包围并严密封锁陕甘宁边区，同时集中了20多个师对我在江苏、山东、安徽、湖北四省的游击根据地展开了大规模进攻。他们还准备在全国范围内对共产党人搞大规模的逮捕和屠杀，其反革命气焰极为嚣张。因此，我们不能不准备在政治上和军事上坚决反击蒋介石的这种进攻。[67]

毛泽东这时的反攻主张，很大程度上还是出于一种激愤的情绪。其对形势估计之严重，以致于不得不未雨绸缪地要求莫斯科批准其全面反攻计划，却并不意味着他已经掌握了蒋介石国民党准备全面破裂国共关系的可靠证据。因为事情很清楚，他虽然再三强调“准备对付最严重的事变”，然而蒋介石和国民党全面破裂两党关系，对八路军、新四军和陕甘宁边区展开大举进攻的情况毕竟还未发生。因此，用他的话来说，这时问题的关键还在于：“叶项被俘，全军覆没，蒋介石无法无天”，“如何办”？[68]总不能听之任之，忍下这口气。

在这一点上，刘少奇和周恩来这时显然比毛泽东更冷静一些。15日当天，刘致电毛泽东等称：“现叶、项已被俘，皖南新四军已全部歼灭。中央决定在政治上、军事上准备作全面的大反攻，这里的同志于义愤之余，亦有立即大举反攻之主张，然根据各方面情况，平心静气一想，我们却有下列意见，　望中央细心考虑：”“一、全国局面，国民党未投降，仍继续抗战，对共党仍不敢分裂，且怕影响对苏联的关系，在皖南消灭我军，蒋亦曾下令制止，即证明蒋生怕乱子闹大。在此时，我党亦不宜借皖南事件与国民党分裂。何应钦下令只说严防我军报复，未说即此在全国乘机进攻我军。二、目前华中我占领地区很大，兵力不够，仍不能巩固。皖东北敌伪匪猖獗，已全部成游击区，原来巩固地区均已丧失，淮海区亦不能支持，盐阜区土匪亦蜂起，黄桥已被敌占，海安亦有被敌占领可能。我们部队尚须休整补充。故以华中来看，能在半年、一年之内不发生大的战斗，肃清土匪，巩固现有地区，对我为有利。”据此，他的意见是：“在全国主要的实行政治上全面大反攻，但在军事上除个别地区外，以暂时不实行反攻为妥”。因为“一、目前能在军事上向国民党实行反攻者，大概有下列几着：1、打韩德勤、沈鸿烈。2、华中主力集中，经雪枫地区过新黄河出击。3、陕北部队向西兰大道出击。4、华北部队向河南或向绥远出击。5、全国各地党部实行武装起义。除此以外就只有个别小军事反攻之可能了。二、上述各着，均无胜利把握，亦无大利可图，且系进攻性质，对人民、对部队、对统战朋友均无充分理由。在目前向国民党实行这种反攻和破裂，不独将引起中间分子的非议，即自己部队亦难长期在精神上维系不发生动摇，如果再遇挫折，则对我更有极大不利，那时，反共高潮更难压制，国民党更可借此向我大举进攻，故实行全面军事反攻，对我不利，且有极大危险。”而政治上反攻则较易行。如向国民党抗议并发宣言，提出释放叶、项及所有被俘人员及全国所有被捕党员，不得杀害一人，赔偿所有损失及抚恤死伤，枪决上官云相等肇事凶手等要求。且宣布在皖南事件未彻底解决前，华中我军决不再考虑北移之命令，国民党再向我华中进攻，即认为正式与我党破裂等。[69]

周恩来不反对报复作战，但他基于曹甸战役的教训[70]，认为不宜打韩、沈，而应打李品仙和李仙洲。他在16日的电中说明：“打韩、沈，在政治上为报复，在军事上为攻坚，易于持久，消耗弹药，为敌增援，且可引起胡宗南在西北报复的藉口。”“如准备打李品仙或李仙洲，则政治上为自卫，军事上为以逸待劳，易于求得速决的运动战，且可获得补充，使韩、沈更孤单，使顽固派军队更胆寒，更可教训蒋、白。”因为“我们一出手，以能打得响、打得快，而仍争取抗战继续为有利。如拖和延长，消耗大，陷于被动，而造成不得不扩大局面，是不利的。”[71]

然而，1月17日蒋介石取消新四军番号的举措，再度使毛泽东坚信蒋介石国民党发动皖南事变是有备而发，是准备大破裂的信号。在18日的政治局会议上，毛泽东明确讲：“国民党准备与共产党大决裂”，何应钦、白崇禧齐皓电是对全国准备破裂的具体步骤，朱、彭佳电仍不能转变其态度，“就证明了（其）决心反共。”“国民党干出这件大事，定有帝国主义的指使，这或者是英美，或者是德义（意）”，“现在国民党准备大举进攻华中部队，一网打尽大捕共党，捕杀各办事处，因此我办事处必须实行自卫式的撤退。”在这种情况下，“资产阶级中间派让我让步，顾全大局，实际上是有利于国民党而不利于我们”的。[72]书记处据此密电周恩来等，“国民党宣布新四军为叛军，审判叶挺，证明国民党有准备破裂之决心。而重庆谈判中证明蒋纯以鬼话欺骗你们。在重庆环境日险，作用日小，因此应立即设法借故离渝返延。渝办干部设法分批回延，仅留三数人敷衍门面”即可。[73]

20日，周恩来报告毛泽东称，白崇禧已下令对华中决以4个师扫荡，另以138师和173师扫荡淮南路以东。如八路军南下增援，仍以新四军看待，惟战术上应避开其主力，专门消耗其弹药，以游击战对游击战。战斗后对上级报告，则说他们打我们。周分析：蒋的策略是要分区剿共，各个击破。[74]毛泽东因此更加印证了自己的估计，他在这一天的政治局会议上提出，要“从根本上考虑”国共关系问题。“自蒋十七日宣布新四军为叛逆后，我们是否能承认国民党为上司？！实际上蒋已准备得罪我们，得罪苏联，已准备全部破裂的开始……要挽救时局，实现好转，必须取消十七日国民党的谈话，不取消这种文件，我们决不能与蒋及军事委员会有公文来往。自蒋十七日发表公开破裂文件后，表示蒋首先破裂，因此一切同情与理由都在我们方面，皖南失败的代价是值得的。”据此，毛泽东当天致电周恩来、刘少奇等称：“蒋介石已将我们推到和他完全对立的地位，一切已无话可说。”“现在这样的国共关系，已对我们、对革命没有任何利益，并且破裂是蒋发动的，对我们甚为有利。”[75]中央书记处并再度要求“恩来、剑英、必武、颖超及办事处、报馆重要干部于最短期间离渝。”[76]

又经过几天的慎密观察，中共中央于23日再度召集政治局会议，毛泽东进一步得出结论称：一周以来的种种事实都证实，中日实际上已经休战，不议而和，全国破裂已经开始。“我们与蒋合作已经没有好处，对我们没有好处，对蒋因日本停止进攻，也没有好处，因此这种合作已无存在之可能。”“如果日军与国民党反共军配合，那我党有很大危险，将会受到损失。”在当天给刘少奇的电报中，毛泽东更清楚地说明了他对事变性质和后果的看法。他写道：“蒋介石一月十七日命令是全国性突然事变的开始，是全面投降与全面破裂的开始，我们在十二月十七日以前的估计不适用了。”[77]

中共中央的形势估计和应对方针，这时遇到的最大问题是与莫斯科方面认识不同。

莫斯科对皖南事变的发生，亦深感不安。尽管国民党方面及时地通知了苏联大使，皖南事变仅为地方性事件，不会影响到国共两党关系，但仅据蒋介石日记，从1月17日军委会发言人宣布新四军为叛逆，并取消其番号之后，苏联驻华军事总顾问、驻华大使，就频频造访，对国民党的做法提出种种批评，弄得蒋不胜其烦。而苏联外交人民委员更以拒绝出席国民政府驻苏大使宴会的方式，显示了苏方的强烈不满。[78]据周恩来报告称，苏联驻华武官兼军事总顾问崔可夫刚一得到事变发生的消息，就秘密会见了周恩来和叶剑英，提议“皖南主力应坚持北上，另在江南地区视情况约留一小部干部和武装，埋伏在民间。如国民党质问时，（可）作为此次被包围攻击后的散兵。”“到江北后国民党将继续迫你们北上，那时可以答复他，鉴于皖南事件，如要继续北上，必须先将江苏境内国军全数离开江苏，应求得安全北上的保障。这样仍能拖延。”考虑到国共内战可能爆发，他特地请中共中央“迅速调查兰州到延安间各种情况（道路、碉堡、驻军、民众、粮食等）”，包括西北五马及傅作义部的情况，以备万一援助之需。并称：“国民党如继续内战，余有权暂时停止援华军火于哈密途中。”[79]

但是，莫斯科并不赞成毛泽东对形势的估计和所设想的对抗措施。还在事变爆发前夕，即1941年1月4日，共产国际总书记季米特洛夫就曾针对毛泽东对国民党的激烈态度，在电报中提醒过他：“不该将破裂作为出发点”。[80]事变的发生，使毛泽东相信自己以前的估计和态度并没有错，错的其实是莫斯科。再加上他15日给共产国际去电后，莫斯科方面一直没有回复，因此，他更加坚信自己的判断没有错，故一再向党内各领导人强烈地表示对莫斯科的不满。刚一得知新四军全军覆灭的消息，他就愤然致电周恩来，要周质问苏联驻华武官兼军事总顾问崔可夫：“蒋介石无法无天至此，请问崔可夫如何办？”但苏联大使和武官都表示，目前局势须有全局的观察和布置，尤其要从各方面探查，蒋介石是不是与日本有秘密联络，或有新的谈判。要判断蒋是否有意破裂，不仅要注意华中国民党军，也要注意胡宗南或其他方面的国民党军的动向。虽然必须积极加强军事准备，但“今天的工作中心，仍是求得抗战继续。”[81]但毛泽东仍坚持蒋就是蓄意破裂。20日，他在电报中干脆告诉各方领导人说：现在的“问题是远方的政策与我们所想的相左，三个月来几经往复，尚未解决”。[82]23日政治局会后，毛泽东更是尖锐地批评苏联继续寄希望于国民党的做法。他明确地告诉周恩来：“朋友们的意见是错误的，请对朋友们说，蒋介石一月十七日命令是中国全国性突然事变的开始，是全面投降全面破裂的开始，要他们停止接济，准备后事，不然要上当的”。[83]25日，看到周恩来转达的苏联大使等各方的意见，强调蒋并非真要破裂，认为延安的估计有些过激等，毛泽东当即明确表示：“人家已宣布我们叛变，我们决不能再取游移态度，我们决不能再容忍，我们决不能怕破裂，否则我就要犯严重错误，因此延安命令及谈话的全部，包括文字在内是完全正确的。我们表明态度之后听凭蒋介石去处置，或者他执行我们的十二条，两党重归妥协，或者实行全面破裂。你们应向各方表示，蒋介石已将我们推到对立地位，除非蒋介石取消十七号命令及实行其他必要步骤，我们是只有和他对立一途，因为我没有别的路走”。[84]

然而，毛泽东不满归不满，莫斯科的态度仍旧不能不重视。这是因为，毛泽东对形势的严重估计，使他不能不考虑在军事上采取主动或及早准备反攻的问题。可是中共军事上，尤其是在装备和武器弹药方面，困难极大，与国民党军完全不能相比。毛泽东为此曾特别询问过指挥华北军事的彭德怀：三个月内华北能抽出多少兵力？“能集中多少有效炮兵及炮，有把握打破较坚固之碉堡否？”因为“如立即取攻势，即须调动华北兵力，而一经调动即须有决心打到四川去（非打到四川不能夺取陕甘），即须有决心同蒋介石打到底。”彭的答复显然不能令毛满意。毛随后明确告诉军事领导人说，仅军事一项，由于“我们缺乏重武器及使用武器的技术人员”，无法实现夺取西南西北几个重要省份的战略目的。而如果不能夺取西北，控制中苏西北交通枢纽，就无法取得苏联的援助。没有苏联的援助，要同时对付蒋日两个敌人，就会极其困难。正是考虑到这种情况，毛泽东相当反感苏联继续援助国民党，明确讲：“苏联如再接济重庆武器甚为不好，请要武官设法停止”，因为“蒋介石反革命是确定了的。”当然，毛泽东不能不同意苏联武官关于应当尽可能延长蒋介石抗日时间的说法，称：“苏武官延长时间的意见是对的，事实上我出兵至快在半年后，目前只打防御战。”问题是“何种时机他们可以公开援助我们”？“五月后他们有何办法援助我们夺取兰州？”“如没有飞机及攻城部队夺取兰州及甘凉肃三州是不可能的，而这一问题迟早必须解决”。[85]

莫斯科的态度显然极大地约束了毛泽东的反攻计划。而恰好在毛泽东反复考虑军事反击可能性的这个时候，即1月下旬，日本开始集中几个师团的兵力，乘国民党抽调兵力向华中对付共产党军队的机会，对河南突然大举进攻。这一新的变化证实了莫斯科的看法，不可避免地动摇了毛泽东前此关于中日已告休战，蒋介石即将叛变的形势判断。在这种情况下，1月29日，中共中央政治局召开会议，一方面固然通过了毛泽东起草的《关于目前时局的决定》，告诫全党要做好与蒋介石分裂的准备，称：蒋介石已经从革命走到反革命，国共破裂的前途已经确定了，“对于以蒋介石为首的反动了的大地主大资产阶级，我们过去一面斗争一面联合的两面政策，现在已经不适用了，对于他们，我们现在已不得不放弃联合政策，采取单一的斗争政策。”今后的斗争方向，就是要“动员全国人民，孤立与克服大地主大资产阶级及其首领蒋介石的反动，使一切主张抗日与民主各阶层的人民代表去代替反动了的大地主大资产阶级，组织抗日民主的国防政府。”但是，它在另一方面也不能不承认，由于日蒋尚未公开妥协，以及受到各方力量的牵制，国共目前未完全破裂。因此，当前的策略仍然应当是政治上坚决反攻，而军事上须取守势。[86]

两党政治攻防战

蒋介石国民党这时并不了解中共中央内部围绕着政治反攻，还是军事政治同时反攻所展开的上述讨论过程，但是，中共中央的激烈反应和对国民政府的公开抵制，以及由此而引发的国民党内部的意见纷争，和国内外舆论的强烈批评，还是让本以为自己的处置一定能够“发生有效而良好的反响”的蒋，感受到了巨大的压力。[87]

自皖南事变发生，周恩来等就以重庆为基地组织宣传攻势，严厉批评国民党的内战行径。虽然在国民党严格的新闻检查制度压制下，此种宣传对一般民众影响有限，但却在国民党内和国际舆论方面引起了极大反响。发动剿灭黄河以南中共军队的计划，主要是国民党内军事领导人鼓动和坚持的结果，国民党内多数高层干部直至事变发生都被蒙在鼓中。因此，包括事变期间一直紧张地在蒋介石与周恩来之间担任联络的张冲，当着周恩来的面也唉声叹气，表示“没有脸见人”。宋庆龄等更联名上书蒋介石和国民党中央，痛切陈词。冯玉祥也转告中共代表，暗约同情，并断言此定为何应钦之阴谋。孙科得知消息后，虽对人表示他对此不能有所作为，但也深表忧虑与愤慨。在1月16日讨论处置新四军问题的国民党党政各机关专门会议上，文职官员与军事领导人明显地发生意见分歧。直至准备发布取消新四军命令的当天上午，王世杰还赶赴蒋介石的寓所，恳切说明如此处置，不仅有促成大规模内战之危险，而且对有关援助国之观感及沦陷区人心均不免会发生重大的负面影响。[88]

为争取社会及国际舆论，国民党中宣部还在事变发生前，就明令重庆各报务必发表文章社论痛责新四军不听命令，擅自行动。一些报纸为生存计，或措辞含混，或公开遵命批评，私下里再向中共表示歉然。国内各小党派更是对国民党的这种做法表示反感。据周恩来报告说，基于对国民党的严重不满，章伯钧、左舜生等拟发起成立民主联合会，以团结各党各派无党无派和国民党左派，与中共合作共同进行民主和反内战运动。第三党亦因当局压力日渐左倾，提出了以联苏联共为中心，与中共更密切合作的建议。[89]

最让国民党人感到不安的，是国际上的舆论。在华苏、英、美等国外交人员的倾向性不用说了，光是封锁事变消息一事，就在重庆的外国记者中间引起了极大不满，纷纷向负责国际新闻宣传的董显光提出质问。苏联《真理报》公开发表消息，声称皖南事变并非偶然，其他中共军队亦将被国民党所解决。美国记者斯诺和与罗斯福关系密切的前海军陆战队少校卡尔逊，也先后在美国报纸发表言论，抨击国民党制造皖南事变，扬言中国将会爆发严重内战。英国援华总会这时也致电蒋介石，要求给新四军以正当待遇。甚至事变后不久，美国政府也公开表示对国共冲突严重关切，这时来华考察的美国总统特使居里甚至告诉蒋介石，他所希望的美国援款及其他财政帮助，在国共纠纷未解决之前事实上难以有任何进展。驻美大使胡适也报告说：“新四军事件，美国人士颇多疑虑，……其左倾者则公然批评我政府”。[90]事实上，事变后的海外华人舆论几乎一致在批评国民党。仅一个半月左右，仅有据可查的发给国民党中央的其海外党部和各有关华人团体的批评电就在数十通以上，其间充满惋惜激愤之词。

自1月17日军委会发言人宣布国民党处置新四军事件的决定之后，蒋介石就试图就事论事，尽快息事宁人，故强调要“以指斥新四军为限”，“应不涉及共产党或第十八集团军”，避免使事态进一步扩大化。[91]18日，即《中央日报》发表撤销新四军番号令的当天，周恩来不顾国民党的新闻封锁，通过《新华日报》刊出“千古奇冤，江南一叶，同室操戈，相煎何急”的抗议题词。这一针锋相对的大胆举动，对国民党中一些人刺激颇大，他们强烈要求立即查封该报。白崇禧专门为此事打电话给刘为章，要其转呈蒋，坚决封闭《新华日报》和八路军办事处。商震亦专门上书蒋介石，要求给《新华日报》停刊五至七天的严厉处分。据此，宪兵队抓去了新华日报营业主任。可是，蒋介石并没有批复白崇禧和商震的呈文，而且下令特别机关一律不准以武力进入新华日报社。在周恩来跑去向张冲大吵要求放人后，蒋还做起了和事佬，声称：“对于共党，在军事方面须严，政治方面不妨从宽”。结果，不仅新华日报的营业主任第二天即被放出，《新华日报》也照出不误。

正是根据蒋的意见，国民党中宣部23日受命秘密指示各宣传单位，对皖南事变之说明要严守范围，即此仅为军事问题，不是政治问题；是内政问题，不是外交问题；是局部问题，不是全国性问题。25日，蒋在接见苏联大使潘友新时，也明确表态说：“这绝非政治或党派问题。”八路军如能遵照政府令如期北调至冀察地区，则中央仍将以国民革命军之一部待之，一视同仁。至27日，蒋介石更进一步发表谈话，公开强调此次对新四军“纯然是为了整饬军纪，除此之外并无其他丝毫政治或任何党派的性质夹在其中”。[92]

但是，不管蒋介石做何解释，中共中央也无法接受国民党军委会发言人1月17日宣布的对新四军的处置办法。1月20日，中共中央为争取政治上的主动，已要求周恩来向国民党提出皖南事变善后办法十二条，要求国民党停止挑衅，撤退华中剿共军，平毁西北的封锁线，惩办事变祸首何应钦、顾祝同、上官云相，撤销十七日命令，恢复叶挺自由，及交还全部被俘人枪等。[93]至25日，中共中央更进一步扩充了这十二条的要求，要求周恩来将此解决皖南事变、挽救时局危机的十二条办法，经张冲转交国民党中央。其内容为：一、悬崖勒马，停止挑衅；二、取消一月十七日的反动命令；三、惩办皖南事变的祸首何应钦、顾祝同、上官云相三人；四、恢复叶挺自由，继续充当军长；五、交还皖南新四军全部人、枪；六、抚恤皖南新四军全部伤亡将士；七、撤退华中的反共军；八、平毁西北的封锁线；九、释放全国一切被捕的爱国政治犯；十、废止一党专政，实行民主政治；十一、实行三民主义，服从总理遗嘱；十二、逮捕各亲日派首领，交付国法审判。[94]

中共中央的上述条件，明显地是政治反攻的一种手段，并不真的期待国民党会接受它。毛泽东不止一次地解释说：所以采取这一策略，根本上是因为以此“可以对付两种情势中之任何一种：如蒋业已准备全面破裂，我们便是以破裂对付破裂；如蒋并未准备全面破裂，我们便是以尖锐对立求得暂时缓和”。[95]不过，注意到毛泽东20日至23日反对再与国民党发生任何公文往来，声称对蒋已无话可说，25日又正式提出十二条办法，通过张冲转交国民党中央，并说明在蒋不准备全面破裂的情况下，我之策略仅限于“以尖锐对立求得暂时缓和”，“不断绝和他们来往”，不公开反对蒋及整个国民党，这说明中共的态度其实也存在着适时调整的某种可能性。

当然，十二条的核心要求是废除17日令，围绕着这个问题，国共双方一时都难以做出真正意义上的妥协。因此，即使在25日以后，毛泽东也反复强调：“我们领导的军队已被宣布为叛变，我们已无任何可能再与蒋介石发生关系”，“除非蒋介石取消十七号命令及实行其他必要步骤，我们只有和他对立一途，因为我没有别的路走”，就连谈判的余地也“已被蒋剥夺干净了”。“如要转弯，除非蒋介石取消一月十七号命令及作其他必要表示，否则我们决不能转弯”。不仅不能转弯，而且还应该“要求他们发护照，立即回延”，以示强硬。仅仅是由于周恩来权衡利害，力主撤退也要采取逐步的办法，不好一下子走光，弄成破裂的样子，中共的主要代表才在事变后得以继续在重庆留了下来。[96]

1月下旬，日军突然对国民党正面守军发起大规模进攻，张冲找到周恩来，提出国共必须找到妥协办法，而他提议以华中中共军队展期北移和将新四军归入八路军增编一军的办法，使双方矛盾得以缓解。尽管张冲声明此纯为私人意见，但中共方面显然将其视作蒋介石示弱的一种表现。与此同时，由于日军继续进攻国民党军，显示出前此中共把事变的发生与国民党投降可能相联系，并无根据，毛泽东也迅速提出：“日蒋矛盾仍是目前的基本矛盾”，估计“反共高潮可能下降”，因而重又开始设想恢复国内团结的可能性。从中共中央2月2日给各地领导人的指示中可以看出，中共虽然仍旧明确要求坚持十二条，“目前绝不松口”，但它事实上已经提出准备“在适当条件下不拒绝妥协”的问题。[97]随着蒋用于包围陕甘宁边区的中央军部分东调增援，华中地区国民党军队处境困难，而共产国际总书记季米特洛夫2月5日发来电报，强调与蒋介石决裂并非不可避免，共产党人应采取一切可能的行动来避免破裂[98]后，毛泽东已经在某种程度上承认自己过去对蒋发动皖南事变动机判断有误。他明确讲：“东条公开说：‘华北是日本人的根据地，蒋介石要驱逐华中共产军去华北，破坏日本利益。’这一点我们过去却没有估计到。”进而他又估计：“蒋介石原知一、二、三月内敌人要进攻的，他之所以发动皖南事变，发表‘一·一七’命令及部署大军进攻淮北、皖东、鄂中新四军，均是想以反共停止敌人进攻。……岂知日本人的想法是另一样”。既然如此，那么可以想见，国民党对共产党的军事进攻自然不会继续了，其“剿共计划已经根本打破了”。因此，他又开始重提1940年朱彭佳电中的观点，强调可以据以发挥，说明中共早已看到鹬蚌相争的严重后果。且相信“敌人攻得如此之急，‘一·一七’命令如此丧失人心，他的计划全部破产，参政会又快要开了，（蒋）非想个妥协办法，（否则）更加于他不利。”[99]

由对抗再趋缓和

面对即将召开的参政会二届一次会议，采取何种态度，对国共两党关系影响甚大。但周恩来显然不认为立即妥协是一个好办法。他接连给毛泽东去电，除同意毛泽东的形势分析外，并不赞成马上与国民党求得妥协。接周电后，毛泽东亦复电周称：“估计是一致的，反共不会变，高潮可能下降，剿共可能停顿。”“但对蒋让步则危险（如你所说），目前是迫蒋对我让步时期，非我对蒋让步时期，熬过目前一关，就好办了。”因“蒋从来没有如现在这样受内外责难之甚，我亦从来没有如现在这样获得如此广大的群众（国内外）。”值得注意的是，毛泽东虽然注意到此次中央军损失不大，“他们仍能布置对付我们”，且陕甘宁边区五道封锁线，国民党集中了8个师加两个旅，随时有进攻的危险，但他依旧还是承认，过去估计蒋要投降而试图采取军事攻势，若实行，确实是“极错误政策”，因为“会妨碍蒋之抗日”。而后来决定采取军事守势政治攻势是完全正确的，因为这样“只会迫蒋抗日，不会妨蒋抗日”；“只会拉拢国共，不会破裂国共”。至于善后十二条要求，毛泽东这时的态度也很清楚明了，即“我们目的，不在蒋承认十二条或十二条之一部分，他是不会承认的（当然对党内外群众都不如此说，仍是要求蒋承认），而在于以攻势打退攻势。”[100]

基于这样一种策略考虑，周恩来在与各小党派协商后，明确提出应将十二条提到参政会上要求讨论，表面上“以期恢复国共团结，重整抗日阵容，坚持对敌抗战”，实际上意在扩大政治攻势，造成国民党更大的被动，逼其让步。对此，中共中央考虑后复电表示同意。[101]19日，周将中共七参政员致国民参政会公函送王世杰，声明在中共中央所提十二条未得政府裁夺之前，中共参政员碍难出席本届参政会。

王接函后当即托张冲转告周恩来：“如此做法，只能促成破裂，决不能威吓中央，盼其将来电撤回”。张冲对此更是十分担心，从19日晚开始，反复通过电话和信函形式，要求周恩来暂行收回公函，以便他从中奔走，请蒋约周谈话。他明白告诉周说：十二条虽已提出一月，举国皆知，但均为对外宣传，尚非正式公文，他也从未转交给蒋，“今向参政会提出，势必付诸讨论，而其中有取消一·一七命令，取消一党专政，蒋是吃软不吃硬的，结果必致翻脸。”对此，周严词拒绝，指出：“翻脸已半翻脸了，现在所能做的，不过是讨伐令，全国清党，逮捕办事处人员，封闭《新华日报》等等，我们已经准备着了。至于见蒋，必不能得结果，仍是撤过黄河那一套。”在请示延安后，周再告张冲，致参政会公函不能撤回，如国民党同意商谈，但认为不宜在参政会讨论，自可在会外谈判。只是在没有取得满意结果之前，我们不能出席参政会。[102]双方为此反复交涉，未得结果。

坚持十二条，中共中央之目的只“在于以攻势打退攻势”，因为国民党局部地区仍有加强反共的趋势。当然，毛泽东这时已明确地不赞成部分地方军事领导人乘国民党之危而实行报复措施的想法了，强调：“目前政策的中心出发点是利用日蒋矛盾”，“我党领导的一切武装部队，包括新四军在内，目前对反共军基本上只应该打防御战，不应该打进攻战，不应该企图在大后方发动反蒋的游击战争。”“必须抑制部队可能发生的急躁情绪，必须使部队高级人员懂得，一方面要准备对付可能的突然事变（全面破裂），一方面又要在自己的行动上避免引起过早的破裂。要知道破裂愈迟愈有利，愈早愈有害。”[103]而只要不在军事上进攻，不妨碍蒋介石抗日，他相信就不会有大问题，蒋“不投降不会宣布全面破裂”。因此通过政治攻势把国民党打到防御地位，是唯一的缝合国共关系裂口的办法，一旦使他不能再进攻了，“国共好转的可能性就有了”。[104]

但张冲出于对国家前途的强烈担忧，仍旧再三找周恩来做工作。25、26、27接连三天，张冲向周“苦苦哀求”，甚至不惜“为了国家”愿跪下恳求中共撤回公函。因为他认为：“十二条中，取消命令，取消一党专政，今天实做不到”。他并告诉周说，蒋介石这时也再三提到中共出席问题，表示同意选周恩来为主席团成员。各小党派更是积极介入，乃至提议组织特种委员会，以蒋为主席，周为副主席，在参政会内外共同讨论解决国共关系问题。蒋也满口应允。但中共中央26日已明确指示周恩来：“张冲所提条件不能接受。七参政员公函不能撤回。”“如彼方有诚意解决问题，则应：（甲）参政会延期两个月开会；（乙）在两个月内解决十二条及一切悬案；（丙）派机送恩来回延开会，以便讨论彼方意见。”[105]

面对中共中央的强硬态度，蒋介石明显地感到不耐烦了。他开始告诫说：如中共参政员“决定不出席，惟有根本决裂”。结果各小党派倍感紧张。眼看3月1日参政会开幕在即，27、28两日各小党派代表接连与周恩来、董必武等商谈至半夜，力劝中共设法出席，并强调说蒋已同意成立各方面委员会以讨论各项有争议之问题。[106]28日，各方更星夜等候来自延安的答复。各小党派领导人齐集张君劢家等至半夜始散。梁漱溟离开张家后又在黄炎培家与黄整整等了一夜周恩来的电话。救国会沈钧儒、陶行知、李公朴、史良、沙千里等也开会至半夜讨论中共出席之利弊。蒋介石的待从室这天夜里也几次打电话问王世杰消息。第二天一大早，各党派电话不断，一些人更亲自跑至曾家岩办事处来，恳求中共代表出席大会。[107]

鉴于撤回十二条绝无可能，而对中共友好之各小党派态度恳切至极，为表示“仁至义尽”，中共中央最终决定提出临时办法十二条，不提取消蒋令、取消一党专政以及惩办何应钦等国民党无法办到的要求，只要求承认中共两个集团军共六个军；承认边区及敌后抗日政权的合法地位；华北、华中、西北防地维持现状；释放叶挺及所有被俘干部等。中共中央指示周恩来：可以周或董个人名义向张冲提出，“在以上各点见之明令及事实后，我党可以出席参政会”。[108]

周恩来3月1日凌晨得到延安电报，一早就和董必武往见张冲，示以中共新条件，并说明必须使参政会延期两周才有商量解决这些问题的可能。张冲当时即打电话给蒋介石，蒋在电话中要求张转告周，无论如何先请董必武、邓颖超先出席当天的参政会，参加选举主席团。周再见黄炎培、江问渔、梁漱溟等，说明必须延期之理由，但黄等表示无法做到。随后张冲、黄炎培、沈钧儒、左舜生、梁漱溟四人又先后奉蒋之命前来曾家岩请董、邓出席，均被董、邓所拒。如此这般劝说一早，当天的参政会开幕式也被迫拖后一小时。据事后黄炎培说，蒋到会讲话“无精打彩”，国民党参政员也因事先打过招呼而一返常态地“鸦雀无声”，“任各小党派代表提议”。结果，各小党派代表动议延期一天选举主席团，以待再劝中共参政员出席。会后，张冲及各小党派负责人又纷纷来劝。但对中共的临时办法十二条，张冲诚恳表示，多数都可设法，但扩编军队为两集团军六军难以做到；维持防地问题基本精神仍须遵守“中央提示案”，敌后政权须照新县制设置和组织，等。[109]

注意到这种情况，在重庆的中共代表都感到：“此次参政会我们得了大面子，收了大影响”。周恩来兴奋地报告说：“蒋亲提主席名单，昨夜今朝连续派两批特使迎董、邓，一百多国民党员鸦鹊无声，任各小党派代表提议，最后延期一天，蒋被打得像落水狗一样，无精打彩的讲话。全重庆全中国全世界在关心着、打听着中共代表究否出席，人人都知道延安掌握着团结的人是共党中央。毛同志的威信，在两个参政员及我们的态度上表现出来了。…一切胜过我们的万千言语。”“参政会的文章已做到顶点，应该转个弯了”。考虑到“现在全重庆都在等待我们消息，盼望我们出席”，周恩来等显然倾向于就此下台阶。他们因此建议：“将停止军事进攻，政治压迫十项要求（共有二十多件）于开会前直接见蒋，并当面交他，请蒋立刻负责解决，其他基本问题，在参政会开会时讨论”。他们唯一感到犹豫的是：“一切谈判均无保证，而且还未具体化，如出席，太便宜（蒋介石）这个大流氓”。如硬到底，“在蒋这种历次摇尾乞怜状态下，人心是不能不受影响的，而蒋也有流氓的一着。”然而，中共中央并不认为已经到了该下台阶的时候了。其3月1日再电周恩来等，明确指示：“临时办法无结果无明确保证，绝对不能出席，必须坚持我们的原则立场。”毛泽东并具体解释说：经过反复讨论，书记处一致认为，蒋正发动一切压力迫我屈服，我若出席，则过去有理有利的政治攻势完全崩溃，立场全失，对我一切条件他可完全置之不理，一切文章不能做了，因此决不能无条件出席，因为蒋是决不会给以明令保证的。“只要熬过目前一关，就有好转可能，在半年内能解决善后条件，我仍准备出席九月间的二次参政会”。[110]

中共参政员到底没有出席二届一次参政会，蒋介石也并没有实行“根本决裂”。但是，由于受到党内的压力，蒋在会议召开之初就秘密召集国民党参政员，向他们解释说：国共最终总要分家的，对此用不着担心，单从军事上，三个月就可以消灭共产党，问题是目前还不是时候，目前政治上还只能是防御。[111]当然，在公开场合，蒋的讲法又是一样。他在3月6日的参政会上一边公开批评中共所提两个十二条都是“信口雌黄，颠倒黑白”，声称军事早已国家化，中共不应将八路军、新四军视为“一党所私有的军队”，一边重申剿灭新四军并非“剿共”，他不仅“决不忍再见所谓‘剿共’的军事，更不忍以后再有此种‘剿共’之不祥名词留于中国历史之中”。因此，他恳切希望中共能本着“兄弟阋于墙，外御其侮”的精神，与国人“精诚团结，共赴国难”。[112]重庆国民党的《中央日报》这时的社论也同样保证说：“只要中共不脱离抗战阵线，事件不致扩大，而剿共事实亦不至发生”。[113]

对于蒋之演说与参政会通过之涉及中共军队及政权问题的提案，周恩来肯定其仍为防御性的，毛泽东则称其为“阿Ｑ主义，骂我一顿，他有面子，却借此收兵，选举（董）必武为常驻参政会员及近日西安放人，似是这种收兵的表现”。然而，蒋既然仍是一打一拉的两面政策，毛亦主张继续其一打一拉的两面政策，把这种拉锯式的斗争继续下去，“直到我们的临时办法各条实际上被承认（主要是扩军、防地、《新华日报》及路上少捉人）。”[114]

蒋介石在参政会上的讲演和毛泽东随后的指示，再清楚不过地表明国共两党这时都在设法缓和。而尤为引人注目的是，毛前此所说的以半年为期“解决善后条件”，中心盘子已由两个十二条，减少到同意扩编军队、维持现有防地、保证《新华日报》正常发行，和不得在进出边区的交通线上随意捕人这四点。由于避开了蒋介石极为敏感的皖南事变善后及17日令等问题，双方之间的交涉明显地变得容易了许多。14日，蒋介石与周恩来的谈话中，也不再提起中共军队北移问题了，明确讲：“只要听命令，一切都好说，军队多点，饷要多点，好说”。至于不得压迫《新华日报》，以及释放前此扣留的进入边区的中共有关人员和发放通行护照等事，蒋都满口答应下来。据此，周提出：可否先解决这些小问题？毛当即表示同意。至4月26日，毛更明确指示周恩来说：可以向蒋“表示我党愿意同国民党继续团结抗日，惟望国民党改变对内政策，并对八路发饷，合理解决新四军问题。”[115]

至此，因皖南事变引起之两党全面对抗局面，至少在形式上算是告一段落了。尽管此后中共一度又提到新四军问题，但仍只限于要求同意整编其“余部”及给予经费方面，再未提出取消蒋令及释放所有人员枪弹等问题。[116]5月日军进攻中条山，蒋介石要求八路军出动配合作战，不论八路军最终是否进行了配合，中共中央指示八路军加以配合仍属事实。至11月参政会二届二次会议召开之际，中共方面甚至更将条件降低到只要“放叶发饷”做到一件即可参加。[117]最后，国民党一件未做，中共权衡利弊还是派董必武和邓颖超参加了这次会议。这意味着，皖南事变之“善后”工作已不复存在，国共两党因为事变所引起的破裂危险，业已消弥于无形之中了。

不过，皖南事变所引起的国共党关系的重大改变，却不是两党形式上的这种妥协所能消弥的。国民党虽然不顾一切地消灭了7000新四军并宣布撤销了它的番号，但新四军照样存在，并且所占地区及兵力越发扩展与壮大，其在新四军范围内的国民党军队反而一一被驱逐或消灭，国民党其实一无所得。更为重要的是，皖南事变根本破裂了两党之间的感情联系。从蒋介石在参政会密示国民党参政员国共一定要分裂，和国民党军委会办公厅3月18日发布的改“某党”为“奸党”令[118]等事实看，国民党在事变后显然已经正式决定把中共视同“汉奸”，形势许可时必欲“剿灭”。同样，从前述毛泽东对蒋介石的判断，和中共中央所作出的有关决定看，中共方面对与国民党真诚合作，也不再抱有任何幻想。于是，皖南事变自然成了抗战期间国共关系逆转的一道分水岭。事变前，中共军队虽然已经在独立指挥、自行发展，但它仍旧隶属于国民政府之下，至少名义上仍随时呈报并请领军费补充，形式上仍旧使用着统一的货币和遵守着统一的政令法令。国共之间军事上的磨擦冲突也仍可通过正常途径反映或协商。因此蒋之命令或要求，一般总还具有一定的约束力。事变之后，国民政府断绝对中共军队的一切供给与补充，切断了自己与中共军队的一切关系，结果反使自己威信扫地。中共政权与军队从此断绝与国民政府之间的一切上下级关系，自设银行，自发货币，自定法规法令，自行其事，完全脱离国民政府而自行存在，蒋也失去一切命令之权。从此调和两党关系之困难，也就可想而知了。

当然，抗战期间的国共关系也仍旧是受着抗日战争的大形势制约的。即不论国共两党利害关系有多大的不同，国民党如何看不起中共的武装，中共如何看不上国民党，它们最终还是要暂时将自身的利益服从抗日的利益需要。因此，即使国民党内相当一部分领导人早就心存“剿灭”中共的想法，但无论事变前，还是事变后，他们最终都不能不在权衡利弊后，把自己的行动保持在有限的范围之内。同样，中共在遭受了重大损失之后，它本可采取更加激烈的对策，其党内领导人总还是不能不顾及到国民党继续抗日这个事实，因而极力地限制自己实施报复政策的烈度和实行对抗政策的范围。由此可知，在抗战期间，民族矛盾终究是高于两党之间的矛盾的。国共两党不论闹到何种地步，终归还是要走向妥协。

[1]
见房列曙：《皖南一九四一》，中国青年出版社1999年版，第113页。多数研究皖南事变的大陆学者也持相同看法。如李良明著《项英评传》（经济日报出版社1993年版）即认为蒋不让皖南新四军东去苏南渡江，又故意向日本人泄露新四军有原地北渡消息，迫使项英等决定向南迂回，“正好陷进了国民党顽固派精心布置的陷阱”。即“无论皖南新四军北移走什么路线，都是注定要被围歼的”。见该书第197页。几乎是唯一一篇对国民党对皖南新四军意图研究较深入些的文章，是刘岳化、尤亮的《从国民党文电看皖南事变真相》（载《近代史研究》1990年第4期），该文利用了南京第二历史档案馆保存的部分历史档案资料，但文章在资料分析和解读上似带有某些先入为主的成份。

[2]
《第八路军在华北陕北之自由行动应如何处置》（1940年），转见中国人民解放军政治学院党史教研室编：《中共党史参考资料》第8册，第325页。

[3]
《何应钦、白崇禧致朱彭总副司令叶挺军长皓电》（1940年10月19日）；《朱、彭、叶、项复何应钦、白崇禧佳电》，中央档案馆编：《皖南事变（资料选辑）》，中共中央党校出版社1982年版，第83－98页。

[4]
南京中国第二历史档案馆藏档，国民政府军令部战史会档案（廿五），979（7），（3）52；《蒋中正致李长官电》，1941年1月6日，《皖南事变资料选》，上海人民出版社1983年版，第121页。

[5]
《蒋委员长令》（1940年12月9日），秦孝仪主编：《中华民国重要史料初编》第五编（二），台北中国国民党中央委员会党史委员会1985年印，第521页；《徐永昌致蒋委员长签呈》（1940年12月10日），《皖南事变资料选》，第114页。

[6] 同上引《徐永昌致蒋委员长签呈》（1940年12月10日）。

[7]
《军令部次长刘斐呈蒋委员长报告与周恩来、叶剑英谈话内容》（1940年12月12日），《中华民国重要史料初编》第五编（四），第234页。

[8]
《何应钦关于解决江南新四军呈蒋委员长》（1940年12月3日）；《徐永昌关于解决江南新四军呈何总长、蒋委员长》（1940年12月4日），前引《皖南事变资料选》，第110，111页。

[9]
《胡宗南呈重庆蒋委员长电》（1940年12月22日），南京中国第二历史档案馆编：《中华民国史档案资料汇编》，第五辑第二编政治（2），第188－189页。

[10]《中央书记处致关贺聂彭等电》（1940年11月1日）；《白崇禧电令一七六、一三八、一七二师部署阻击新四军渡江北移等电文》（1940年10月16日），前引《皖南事变资料选》，第105页。

[11] 《困勉记》卷六十三，1940年12月25日条，台北国史馆藏蒋中正档案。

[12] 《事略稿本》，1940年12月31日条，台北国史馆藏蒋中正档案。

[13]
《周恩来关于和蒋介石谈话情况给毛泽东并中央书记处的报告》（1940年12月26日），《皖南事变（资料选辑）》，中共中央党校出版社1982年版，第121－122页。

[14]
《第三十二集团军进剿匪军计划》，1940年12月29日，《皖南事变》，中共党史资料出版社1990年版，第98－99页。

[15]
《第32集团军三十年元月皖南剿匪战役战斗详报》（1941年1月至2月），见《皖南事变资料选》，第168－169页。

[16]
按照计划担任剿匪左翼军的第40师12月27日自江苏太湖附近之宜兴溧阳之线交接防务后开始走山路向皖南溪里风、茂林村、铜山徐、小河口、水东濯之线移动，主力至1月2日下午才得以进抵三溪附近。《国民党第四十师方日英部围击皖南新四军军部战斗详报》（1941年1月4日至15日），《皖南事变资料选》，第199－200页。

[17] 《中华民国重要史料初编》第五编（二），第520页。

[18] 转见《皖南事变资料选》，第108页。

[19]
《上官云相关于俟新四军开毕再行肃清工作的电文》（1940年12月27日），《皖南事变资料选》，第116页。

[20]
岳星明：《顾祝同的反共军事阴谋》；武之芬：《上官云相袭击新四军的经过》，《皖南事变资料选》，安徽人民出版社1981年版（以下注为《皖南事变资料选》（2）），第316，321－322页。

[21]
《叶挺项英致渝蒋委员长参谋总长何副参谋总长白电》（1940年12月27日），台北国史馆藏蒋中正档案，特交文电29030571。

[22]
《顾祝同致重庆军委会委员长蒋电》（1941年1月3日），台北国史馆藏蒋中正档案，特交文电30020887。

[23]
《蒋介石密令顾祝同“解决”江南新四军反共电文》（1940年12月10日），《皖南事变资料选》，第113页。

[24] 《顾祝同致重庆军委会委员长蒋电》（1941年1月3日）。

[25] 安徽省档案馆，卷号3·1·88，转见刘岳化、尤亮前引文。

[26]
《顾祝同致渝委员长蒋电》（1941年1月5日），台北国史馆藏蒋中正档，特交文电30020894。

[27]
《蒋介石指定新四军北移路线江电令》（1941年1月3日），见《皖南事变资料选》（2），第74页。

[28] 见王辅一：《项英传》，中共党史出版社1995年版，第447－448页。

[29] 李良明前引书，第196页。

[30]
关于国民党未曾料到会在茂林地区爆发重大军事冲突的情况，也可以从当年参战的国民党第四十师、第七十九师、第五十二师、第一四四师等部队的战斗详报中，以及时任第三战区司令长官部参谋长岳星明、第三十二集团军司令部参谋长武之芬等人的回忆中，了解得很清楚。

[31]
《毛泽东、朱德、王稼祥关于新四军北移问题致叶挺、项英电》（1940年11月3日），《皖南事变（资料选辑）》，第78页。

[32]
毛泽东估计：“苏北动作不碍大局”，认为“顾、韩会要叫几声的”，皖南新四军被问到“敷衍一下就完了”。至少“蒋、顾是不会为难你们的，现在开始分批移动，12月底移完不算太迟。”见《皖南事变（资料选辑）》，第105页。

[33] 同前引《何应钦关于解决江南新四军呈蒋委员长》（1940年12月3日）。

[34] 李良明前引书，第193页。

[35]
见中国第二历史档案馆编：《抗日战争时期国民党军机密作战日记》（中），档案出版社1995年版，第749页。刘岳化等的文章以176师1940年12月10日作战日记中有乘新四军“渡江立足未定而击灭之”的记载，认定蒋12月10日下令新四军不得走苏南，改走繁昌铜城之间渡江，“全系诱歼之计”，不仅忽略了12月10日蒋批准何应钦和军令部报告送达皖北李品仙部再转达176师的时间差，而且将此一作战日记的月份记错了一个月，即将11月10日作战日记错记成了12月10日。

[36] 《中华民国史档案资料汇编》第五辑第二编政治（二），第336－338页。

[37]
见南京中国第二历史档案馆编：《抗日战争时期国民党军机密作战日记》（中），第753，756页。有学者以12月24日第21集团军总副座转发特派员孙福安的一则密电，内中有已通知周团破坏江北新四军在泥汊、姚家沟沿江港汊所架浮桥，并指出匪军声势浩大，恐周团兵力不敷应付，询问可否加派得力部队堵截匪军，“以免势成燎原”的说法，认为是皖北国民党军继续密谋部署要乘皖南新四军渡江立足未稳而消灭之的证明，但此不仅为一孤证，与前述李品仙28日准备为皖南新四军让步，待发现其延留滋扰再行出兵廓清之的命令相左，且孙电乃12月10日发出，其时对10日蒋改变新四军北移路线令发出之后皖北国民党军部署改变的情况亦并不了解，内中说法并不足为第21集团军阴谋防堵的证明。见《皖南事变资料选》，第108页。

[38]
转见房列曙前引书，第108页；并见《皖南事变》，第74－75页；《皖南事变（资料选辑）》，第97页，等。

[39]
《中共中央关于皖南新四军北移的部署给叶挺、项英的指示》（1940年12月14日）；《毛泽东、朱德、王稼祥关于皖南新四军立即分批移动致叶挺、项英电》（1940年12月24日）；《毛泽东关于国民党各派态度及我之布置情况的通报》（1940年12月25日）；《中共中央关于克服动摇犹豫，坚决执行北移方针给项英等的指示》（1940年12月26日），《皖南事变（资料选辑）》，第109，115，116－117，120页。

[40]
注意到事变发生后叶挺曾明确讲过他对北移路线的选择有不同意见，此电或可反映出叶挺行动前对选择北移路线的倾向性意见。

[41]
《毛泽东、朱德关于新四军渡江仍应戒备致叶挺等电》（1940年12月27日），《皖南事变（资料选辑）》，第123－124页。

[42]
《毛泽东、朱德、王稼祥关于同意新四军由皖东分批渡江致叶挺、项英电》（1940年12月29日），《皖南事变（资料选辑）》，第124页。

[43]
《毛泽东、朱德关于皖南新四军应分批走苏南致叶挺、项英电》（1940年12月30日），《皖南事变（资料选辑）》，第125页。

[44]
转见《云岭》第28期，第45页；《中共中央军委参谋部关于皖南事变的军事教训的总结》（1941年1月20日），《皖南事变（资料选辑）》，第270－271页。

[45]
《毛泽东、朱德关于皖南新四军立即开往苏南致叶挺、项英电》（1941年1月3日），《皖南事变（资料选辑）》，第127页。

[46]
皖南新四军南下茂林时行动隐秘的情况，从武之芬的回忆中即可以了解得很清楚。武之芬前引文，《皖南事变资料选》（2），第325－326页。

[47]
关于皖南新四军的动向，第三十二集团军司令部元旦起即失去消息，5日得知其已离开根据地，却仍以为是“向繁昌方面窜去”，当即下令第四十师派部队向湾滩、章家渡、茂林一带搜索前进，于6日上午与新四军遭遇激战的情况，可参见武之芬回忆及第四十师战斗详报等。

[48] 前引《蒋中正致李长官电》（1941年1月6日）。

[49]
《徐永昌日记》（1941年1月8日条），台北中央研究院近代史研究所1991年印，第六册，第6页。

[50] 《困勉记》卷六十四，1941年1月9日条，台北国史馆藏蒋中正档案。

[51] 这里所说的“组织“，系指中共在大后方各地的秘密组织而言。

[52]
《困勉记》卷六十四，1941年1月12日条，台北国史馆藏蒋中正档案；《国民政府在皖南事变前对四十八军所发阴谋部署之密电》（1941年1月），《皖南事变资料选》，第109页。

[53] 《徐永昌日记》（1941年1月15日条），第六册，第11页。

[54] 《徐永昌日记》（1941年1月15日条），第六册，第11－12页。

[55] 《困勉记》卷六十四，1941年1月16，17日条，台北国史馆藏蒋中正档案。

[56]
《国民政府军事委员会发言人谈话》（1941年1月17日），《中央日报》，1941年1月18日。

[57]
《张治中呈蒋总裁函》（1945年11月7日），台北国史馆藏蒋中正档案，特交档案（四）第50855号。

[58]
《毛泽东给季米特洛夫、曼努伊斯基的信》（1940年11月4日）；《毛泽东致周恩来等电》（1940年11月21日）；《周恩来致毛泽东并中央书记处电》（1940年12月26日）；《中共中央关于粉碎蒋介石进攻的战略部署的指示》（1940年12月31日），前引《皖南事变（资料选辑）》，第101、122、127页。

[59]
《毛泽东、朱德、王稼祥关于新四军应速谋突围致叶挺、饶漱石电》（1941年1月12日）；《刘少奇、陈毅关于在苏、鲁发动军事攻势向毛泽东等的建议》（1941年1月12日），《皖南事变（资料选辑）》，第136－137页。

[60]
《毛泽东、朱德、王稼祥关于皖南事变中我之对策给刘少奇、陈毅的通报》（1941年1月13日）；《毛泽东、朱德、王稼祥关于在苏、鲁发动军事攻势以答复皖南事变的指示》（1941年1月13日），《皖南事变（资料选辑）》，第139－140页。

[61]
《周恩来、叶剑英关于与蒋介石交涉情况给中共中央的报告》（1941年1月13日），《皖南事变（资料选辑）》，第142－143页。

[62]
《毛泽东、朱德、王稼祥关于周恩来、叶剑英与蒋介石交涉情况给刘少奇、叶挺的通报》（1941年1月14日），《皖南事变（资料选辑）》，第144页。

[63]
《毛泽东、朱德、王稼祥关于国民党解决我七千余人情况给周恩来等的通报》（1941年1月14日）；《毛泽东关于向蒋介石交涉立即停战撤围致周恩来、叶剑英电》（1941年1月14日），《皖南事变（资料选辑）》，第145页。

[64]
《毛泽东、朱德、王稼祥关于政治上军事上准备反攻的指示》（1941年1月14日），《皖南事变（资料选辑）》，第146页。

[65]
《周恩来、叶剑英、董必武关于蒋刘粉饰皖变我拟揭发真相致毛泽东电》（1941年1月15日）。

[66]
《毛泽东关于政治上、军事上准备全面反攻致周恩来、叶剑英电》（1941年1月15日），《皖南事变（资料选辑）》，第147页。

[67]
转见季米特洛夫著，马细谱等译：《季米特洛夫日记选编》，广西师范大学出版社2002年版，第121－122页。

[68] 《毛泽东致周恩来、叶剑英电》（1941年1月15日）。

[69]
《刘少奇关于主要应从政治上进行反攻问题向毛泽东等的建议》（1941年1月15日），《皖南事变（资料选辑）》，第148－150页。

[70]
曹甸战役结果，韩德勤并未打下来，陈毅部攻坚受挫，亦遭致数千人的伤亡。

[71] 《周恩来关于军事行动策略的建议致毛泽东电》（1941年1月16日）。

[72]
《毛泽东关于国民党取消新四军番号后形势与对策的报告》（1941年1月18日）。

[73]
《中央书记处关于设法借故离渝返延给周恩来、董必武、叶剑英的电报》（1941年1月18日）。

[74]
《周恩来、董必武、叶剑英关于蒋计划分区剿共各个击破给毛泽东的电报》（1941年1月20日）。

[75]
《毛泽东关于蒋介石发布“一·一七”命令后国共关系的变化及我之对策致周恩来、彭德怀、刘少奇电》（1941年1月20日），《皖南事变（资料选辑）》，第183－184页。[76]
《中央书记处关于在重庆的重要干部应在最短期间离渝的指示》（1941年1月20日）。

[77]
《毛泽东关于“一·一七”命令后形势的估计给刘少奇的通报》（1941年1月23日），《皖南事变（资料选辑）》，第187页。

[78] 《困勉记》卷六十四，1941年1月20－25日条，台北国史馆藏蒋中正档案。

[79]
《周恩来、叶剑英关于与苏武官崔可夫谈话内容致毛泽东电》（1941年1月14日）。

[80]
《季米特洛夫致毛泽东电》（1941年1月4日），转见《中共党史研究》1988年第3期。

[81]
《周恩来、叶剑英、董必武关于苏美英等大使对皖南事变态度致毛泽东电》（1941年1月16日）。

[82]
前引《毛泽东关于蒋介石发布“一·一七”命令后国共关系的变化及我之对策致周恩来、彭德怀、刘少奇电》。

[83]
《毛泽东关于蒋介石“一·一七”命令是全国性突然事变的开始致周、董、叶电》（1941年1月23日）。

[84]
《毛泽东关于对蒋介石应取对立态度不怕破裂致周恩来电》（1941年1月25日），《皖南事变（资料选辑）》，第190页。

[85]
《毛泽东关于时局发展情况给周恩来的通报》（1941年1月30日）；《毛泽东关于请问崔可夫苏联何时可以公开援助我们给周恩来电》（1930年1月30日），转见杨奎松：《中共与莫斯科的关系（1920－1960）》，台北东大图书公司1997年版，第462－463页。

[86]《中共中央关于目前时局的决定》（1941年1月29日），前引《皖南事变（资料选辑）》，第198－199页。

[87] 《蒋总统秘录》，第12册，台北中央日报社1977年版，第115页。

[88]
《宋庆龄等致蒋总裁暨中央执行委员、监察委员诸同志》（1941年1月12日）；《新四军事变后的各方动态》（1941年2月7日），前引《皖南事变（资料选辑）》，第254－255、257－258页；《王世杰日记》1941年1月16日条，第3卷，台北中央研究院近代史研究所1990年版，第5－11页。

[89]
转见《周恩来年谱（1989－1949）》，人民出版社、中央文献出版社1989年版，第489页。

[90] 转见《周恩来传》，人民出版社1989年版，第491页；Foreign Relation of
United States, 1941, Vol.5,
pp.610－611；中国社会科学院近代史所编：《胡适驻美大使期间来往电稿》，第101页。

[91] 前引《王世杰日记》1941年1月17日条，第3卷，第11页。

[92]
前引《王世杰日记》1941年1月27日条，第3卷，第14页；蒋介石：《整饬军纪加强抗战》（1941年1月27日）；《蒋介石与苏联大使潘友新谈话记录》（1941年1月25日），前引《蒋总统秘录》，第115－117页。

[93] 转见《周恩来年谱》，第488页。

[94] 转见《周恩来年谱》，第489页。

[95]
《中共中央军委关于皖南事变后八路军新四军紧急工作的指示》（1941年1月20日）；《毛泽东致彭德怀、胡服并周恩来电》（1941年1月25日）；《中共中央关于目前时局的决定》，前引《皖南事变（资料选辑）》，第185、191、198－199页。

[96]
《毛泽东关于对付蒋介石的方针致周恩来电》（1941年1月27日），《皖南事变（资料选辑）》，第193－194页。

[97]
《中共中央关于日军进攻河南及我党对于时局方针的指示》（1941年2月2日），《皖南事变（资料选辑）》，第202－203页。

[98] 转见《季米特洛夫日记选编》，第126页。

[99]
《毛泽东关于对蒋介石政治动向的估计给周恩来的通报》（1941年2月7日），《皖南事变（资料选辑）》，第206页。

[100]
《毛泽东关于在国共关系僵局中对国民党的策略致周恩来电》（1941年2月14日），《皖南事变（资料选辑）》，第207－208页。

[101]
前引《周恩来年谱》，第492页；《中央书记处致恩来同志电》（1941年2月14日），《皖南事变（资料选辑）》，第212页。

[102] 前引《王世杰日记》，第3卷，第27－28页；《周恩来年谱》，第493页。

[103] 《中央军委关于皖南事变后我军军事方针的指示》（1941年2月17日）。

[104]
《毛泽东关于国共关系僵局中对国民党的策略给周恩来电》（1941年2月14日）。

[105]
《周恩来关于同张冲谈拒绝出席参政会问题给毛泽东的报告》（1941年2月26日）；《中共中央不出席参政会问题给周恩来的指示》（1941年2月26日），《皖南事变（资料选辑）》，第119－220页。

[106]
《周恩来、董必武关于各小党派提议组织各党派委员会问题给中共中央的报告》（1941年2月27日），《皖南事变（资料选辑）》，第220－222页。

[107]
黄炎培1941年2月27、28日日记，《黄炎培日记》，第49册（1941年），中国社会科学院近代史所藏。

[108]
《中共中央关于提出临时解决办法十二条问题给周恩来的指示》（1941年2月28日），前引《皖南事变（资料选辑）》，第222－223页。

[109]
《周恩来关于与张冲谈判情况给中共中央的报告》（1941年3月1日）；《周恩来关于出席参政会问题给中共中央的报告》（1941年3月1日），前引《皖南事变（资料选辑）》，第224、225页。

[110]
《中共中央关于不出席参政会问题给周恩来、董必武、邓颖超的指示》（1941年3月1日）；《毛泽东关于坚决不出席参政会问题致周恩来电》（1941年3月2日），前引《皖南事变（资料选辑）》，第226、228－229页。

[111]
转见孟广涵主编：《国民参政会纪实》（下），重庆出版社1985年版，第834页。

[112]
蒋介石：《政府对中共参政员不出席参政会问题的态度》（1941年3月6日），转见《国民参政会第二届第一次大会纪录》，国民参政会秘书处编印，1941年10月。

[113] 1941年3月9日重庆《中央日报》（社论）。

[114]
《毛泽东关于目前政治、军事形势的估计给周恩来的通报》（1941年3月12日），前引《皖南事变（资料选辑）》，第232页。

[115]
《周恩来关于同蒋介石谈判问题给中共中央的报告》（1941年3月15日）；《中共中央关于同蒋介石谈判问题给周恩来的指示》（1941年3月15日）；《毛泽东关于国共继续团结抗日问题致周恩来电》（1941年4月26日），前引《皖南事变（资料选辑）》，第235－236、237页。

[116]
5月间中共曾特别提到国共和解条件三点：即（1）停止逮捕共党人员，及反共军事和交通封锁；（2）继续发给八路军各月份经费及弹药被补充；（3）新四军余部尚有八九万人应即编整至移防。《陈宏谟致重庆军令部徐部长电》（1941年5月7日），前引《中华民国史档案资料汇编》第5辑第二编政治（二），第89－90页。

[117]
《中央书记处关于放叶发饷必作一件方能出席参政会致周恩来、董必武电》（1941年11月11日）。

[118]
《谷正纲部长准发军事委员会办公厅关于改“某党”为“奸党”令》（1941年4月7日），前引《中华民国史档案资料汇编》第5辑第二编政治（二），第88页。

杨奎松：人心变乱最可哀

今生乱象怪辛亥？

从毒咸蛋、毒奶粉、黑大米、地沟油，到“我爸是李刚”，竟发展到佛山女童小悦悦事件，中国今日社会人心可谓乱象纷呈。此乱由何而来？今人说法不一，但似乎都和辛亥扯得上点儿关系。

有一种说法，认为中国近百年来之乱象，根本上是迷信革命的结果。中国革命自辛亥始，故辛亥革命实为是始作俑者。

另一种说法类似，相信梁启超“人民程度未及格”，不能实行民主之说。认为中国近代之乱，根本上与盲目学西方，引入民主政治有关。说凡动乱年代，大多都是中央集权缺位之时；凡社会稳定之日，一定是强权专制稳固之年。故辛亥革命导致中央集权垮台，难辞其咎。

再一种说法，则肯定辛亥革命不仅无害，而且有功。他们将一切中国之乱，都与改良或革命不彻底挂起钩来。认为辛亥以后中国之所以会陷入混乱，不是因为革了命，而是因为革命不彻底。共产党彻底革命，就有了统一、强固的新中国。

比较清朝统治期间的大一统局面，辛亥革命后的中国确实陷入到严重的混乱之中。只是，把辛亥革命后的政治之乱，与今日中国的社会之乱混同起来，实不相宜。

中国之“乱”，素有两种：一种是政治之乱，一种是社会之乱。前者就像辛亥革命之后，国家四分五裂，任谁都统一不了中国，一切都取决于实力，而实力又依赖于对地方财力、物力和人力的控制，结果就形成了地方军阀割据和凭借枪杆子“打江山、坐江山”的政治乱象。

但是，政治变乱，未必会带来社会之乱。社会紊乱，也未必是步政治之乱而来。

比如，中国历史上王朝更迭、内乱外患不知凡几，民间统系、秩序等级、人伦关系、乡规民约、道德传统等，始终传承延袭，很少因政治变乱而发生剧烈变化。这也是建立在小农经济基础上的中国，两千年来时分时合，却总能够维系其大一统政治文化格局的一个重要社会条件。即使是发生了辛亥革命，国家变得动荡不安，四分五裂，中国基层社会形态虽渐趋恶化，多半也还是维系着传统的结构和秩序。这种情况，读黄宗智、庄孔韶、李怀印、王先明等人写中国农村的书都不难有所了解。即无论国家层面的政治如何混乱，相对于基层，尤其是相对于广大农村来说，哪怕是到了抗战前后，许多地方社会及人心的改变并不大。农民仍旧延袭着世代相传的传统规约、道德和习惯，纵使是农村中那些有权力及有声望者，因为维护传统制度运作需要民心的缘故，想胡作非为者也还是会有所顾忌。

反过来，社会及人心的紊乱，也未必一定相伴于政治的变乱。早年欧洲资本主义，私欲横流，道德沦丧，弄成贫富悬隔，阶级对立，各国政治本身却未必都发生了变乱。同样，今日中国政治之统一、国力之强盛，为百年来所未有，政治并未紊乱，却禁不住社会及人心乱象滋生蔓延。

故简单地否定辛亥革命，认为用暴力的方式推翻帝制与集权政治，导致了中国后来各种乱象的说法，未必站得住脚。而简单地断言大国国民道德伦理与社会关系的好坏优劣，取决于管控的宽严强弱，认为根除私欲、贪腐和黑恶势力，只能借助暴力与专政的观点，更是不知从何谈起。

当年革命隐与忧

“中国革命的先行者”孙中山认为中国革命应分三步来进行。第一步是要推翻满人统治，即实行所谓“民族革命”；第二步是要成就共和宪政，也就是所谓政治革命，孙中山又称其为“民权革命”；第三步是要在政治革命胜利的同时，“毕其功于一役”地实现限制资本和平均地权的目标，实行所谓社会革命，孙称之为“民生革命”。严格说来，辛亥革命只完成了孙中山计划中的一步多一点。即只是推翻了满人统治，并建立了共和制度，不仅他所主张的民主宪政，以及民生革命的目标未能达成，就连使中国在汉人统治下变成统一、独立的民族国家的目标，终其一生也未曾实现。

对于辛亥革命后中国政治之乱象，梁启超早就有所预言。他断言：凡是历史上长期专制的国家，“一旦以武力颠覆中央政府，于彼时也，惟仍以专制行之，且视前此之专制更加倍蓰焉。”因古来相传之国宪尽毁，革命之后难免使人民四分五裂，党争层出不穷，最终非“有一非常之豪杰，先假军队之力，以揽收一国实权”不能解决问题。问题是，凡用强力取得政权者，必会以强力维护之。结果，“此篡夺者之名，无论为大统领、为帝王，而其实必出于专制。”届时民众若再想获得失去之自由权，“舍再革命外，无他途也。”

历史研究的价值，在这里得到了充分的显现。证之辛亥革命之后中国专制复专制、革命复革命之经历，我们不难发现梁启超确有超乎同时代人的先见之明。他所以能够做出如此准确的判断，是因为那个时代许多欧洲学者深入考察过法国革命及其随后的历史，梁启超从中获益匪浅。但是，那个时代还没有汉娜·阿伦特以及苏珊·邓恩那样更深入、更细致的研究，人们还很少注意到法国革命与美国革命在追求平等与自由问题上的重大区别。简单地把法国革命的政治革命性质与社会革命性质混为一谈的结果，使梁启超相信依靠下层会党闹革命的孙中山等人，与鼓动法国穷人造反的罗伯斯庇尔等人，没有什么两样。

实际上，孙中山与梁启超一样并不主张鼓动穷人来搞均贫富，他也不赞成马克思关于消灭私有制的主张。他的政治革命，其实仍旧是精英革命。他的社会革命，也只是意图限制私人资本，使之不能左右国计民生；同时主张用和平赎买的方式，将土地逐渐收归国有，并分配给无地少地的农民，使耕者有其田，避免在中国重演贫富悬殊现象而已。孙中山的革命思想中既不含有剥夺富人财产的想法，也根本反对破坏传统的社会秩序与道德人伦关系。

这也即是说，辛亥革命后中国时局愈益混乱与分化，或可怪到孙中山政治革命的主张与坚持上去；但中国百年来所发生的社会与人心之巨变，却未必能与孙中山的革命扯上多少关系。

南橘北枳不足怪

在网上读到邵建教授去年发表的一篇文字，里面提到：“为什么同盟会用革命求共和，企图解决专制问题，结果是另一种专制旋踵而至？”他举出梁启超的说法给出了回答：“革命无以产生政治改良，只能产生专制政治。”他进而指出，即使辛亥革命后中央政权不落到袁氏手上，“按照孙中山划定的步骤，军政之后是训政，训政本身就是国民党的一党专政”，中国也还是脱不开专制的格局。

历史很难假设。因此，说孙中山主持的南京临时政府如果能够执政，中国还是会搞一党专政，恐怕很难让所有人都认同。不要说当时的孙中山等能否迅速组成一个具有独裁性质的执政党，就是以当时各省派系、军阀日渐形成壮大，而南京既无兵又无饷的情况，我们也很难想象孙能够推行其所谓军政、训政的步骤方案。更何况，孙还有一个宪政步骤在训政之后，并且在他的计划里也不主张训政要训太长时间。照他的方案和实力，他就是搞训政，理论上搞几年也必须要宣布实行宪政了。

但是，邵教授的说法也有其道理。因为，力倡共和宪政的孙中山，未必真的愿意按照西方现代民主共和观念来行事。西方现代共和民主观的核心，是要维护公民的自由和平等权利，为此要以国家根本大法，即宪法的形式，确定公民的基本权利不受国家侵犯，并制约政府及其官员的权力。孙中山接受共和观念，对民主、自由、平等的主张却并不认同。

概括言之，孙中山相信人生来就有优劣高低之分。他指出，人有“先知先觉”，“后知后觉”，和“不知不觉”的区别。人类社会的进步，只能靠那些“先知先觉”者提出思想、制定方案，灌输给部分“后知后觉”者，由他们去领导大批生生世世都“不知不觉”者，如会党分子，来冲锋陷阵、贯彻落实。因为有此差别，要成就事业，就必须把权力全部集中到“先知先觉”者手里，建立领袖个人专断体制，绝不能讲自由、讲平等。这也是邵教授所说国民党后来“一个党”、“一个主义”、“一个领袖”的独裁思想，根本来自于孙中山的原因。

孙中山在中国革命党人当中，是比较多地受到西方思想影响的一个。他不仅最早主张中国要学美国，力倡“共和”、“宪政”，而且一度时常表示最推崇美国总统林肯的“民有、民治、民享”一说，制定《中华民国临时约法》也知道写上“中华民国人民，一律平等”之类的话。然而，在思想深处和实际行动上，他又不免会受到中国传统观念的影响，坚决地主张个人专断和精英政治。孙中山尚且如此，同时代其他一干人等往往还不如孙中山，也就不难想象了。

由此或可说明，辛亥革命不能在中国成就一个真正的共和民主政体，并不能简单地归咎于某个主要政治领导人性格、人品、知识能力上的不足，或归结为其所依赖的政治势力不够强大，也不能只是从当时政治人物或政党的政策策略上去找原因，历史的背后往往另有更深层的原因在起作用。

民主落地为何难

中国为什么不易实行民主？不仅梁启超，就是孙中山也一样相信中国存在着“民智未开”和“人民程度未及格”的问题。孙中山之所以强调要经过军政———训政———宪政这三步过程，才有可能实行民主宪政，正是他相信长期生活在专制制度下，文化程度低下，对权利义务缺少概念的大多数中国人，必须经过一个教育、训练和被引导的过程。回顾历史，近百年来，不管在野时如何主张，一旦走上执政舞台，任谁都会强调这种必要性。这既奇怪，也不奇怪。

唯物史观强调存在决定意识，相信有什么样的社会经济条件、文化环境，就会有什么样的思想观念、政治主张，乃至于也就会产生出什么样的政治家和什么样的政治制度。因此，有学者就特别强调说：经济发展是社会发展的前提，经济基础是最重要的。换言之，中国之所以民主政治不能顺利落地开花，根子是中国当时的经济还处在小农经济的水平上，不可能真正形成政治民主的社会需求。因为，从西方资本主义发展的历史看问题，必须经济先发达到相当程度，专制主义束缚经济贸易自由的问题变得尖锐起来，经过一个思想启蒙的过程，社会正义变成广泛社会要求，然后才可能逐渐开始有所谓政治民主的制度建设发生。

但这样的解释未必完全合理。现实的情况是，世界上许多所谓发展中国家的经济发展水平，不仅早已超过自身100年前的发展水平，而且也远远超过了法国、美国1789年创立共和民主制度时的发展水平，但它们中不少国家既没有发生过一个思想启蒙运动，也没有成就一个政治民主的制度建设。

从历史上看，无论共和，还是民主，也不纯粹是资本主义生产发展的伴生物，它们从古代希腊、罗马时起就有其雏形了。最早奠定西方民主政治基础的英国大宪章形成于1215年；欧洲最早的民主政治制度———英国的君主立宪制确立于1689年；日本形成君主立宪体制是在明治中期，它们那时国内的资本主义也都还没有发展起来。

摩尔根早就发现，人类的民主政治形式在原始部落状态就已经产生出来了，它和现代个人自由、权利平等之类的观念没有任何关系。恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》一书中很详尽地描述了摩尔根在这方面的发现和研究，即古代氏族部落如何通过议事会，经过所有成年男女平等表决的方式，选举或罢免酋长，以及决定部落中其他重大事务。一些邻近的部落如何会出于避免过度争夺或相残而组成部落联盟，由各个氏族的酋长和军事领袖组成部落议事会，来决定宣战、媾和以及其他共同事务。

无论是古雅典的直接民主制，还是古罗马的代议民主制；无论是古罗马共和国，还是中世纪的威尼斯共和国，其实多半也都是从部落民主的历史传统或经验中沿习演进出来的政治管理方式。而所有这些共和或民主制的共同特点，就是强大的专制王权的缺位，各种不同力量之间存在着平衡和协调各自利害关系的需要与条件。包括1215年世界上最早演生出来的作为英国后来立宪制基础的英国大宪章，也是建立在这样一种情况下，国王与贵族力量既相互对立，又相互需要，谁也不能消灭了谁，必须通过妥协的方式来达到相互制衡的目的。

欧洲式的力量均势之所以会对整个制度发生影响，也和它们那里国王与贵族关系的历史传统有密切关系。欧洲（也包括日本）历史上国王和贵族不是天子与属臣的关系，国王没有至高无上的地位，不少贵族都与国王沾亲带故，国王多半只是贵族中的领袖，国王的地位是靠贵族拥戴才形成和巩固的。国王没有全国性的军事力量和由中央到地方的官僚、税收及警察系统，各地的土地、租税、农民，包括日常治安和战时的武装力量，基本上都掌握在各个贵族手里。这是贵族与贵族之间，以及贵族与国王之间容易形成力量制衡关系，最终容易走向民主政治体制的一个很重要的条件。

由上可知，民主共和政治形成的要件首在分权，而分权的前提是要存在力量均势和相互制衡的条件与需求。即使是法国通过激烈革命建立起来的共和民主政治，　辗转曲折最后所以能够生长起来，也是因为它那里形成了一个“第三等级”。它足以和君权、贵族势力相抗衡，同时

政治文化难改观

中国与欧洲的最大不同，恰恰在于它们的历史传统互异。除了春秋、战国或魏晋南北朝中十六国阶段，不论汉人统治还是非汉人统治时期，中国基本上都是大一统的局面。皇权至高无上，它的统治，通过官僚、税收、警察和军队，遍及国家的每一个地方，没有任何力量可以挑战或制衡皇帝的权力。这样一种天下观并且形成为一种文化观念，深入人心，即使到辛亥革命以后，皇权不复存在，国家事实上已经分裂，大一统的天下观却并未改变。

有学者指出，辛亥革命后，特别是袁世凯去世后，中国也曾经出现过足以形成民主政治的客观条件。如果不是苏联势力的介入和孙中山国民党坚持武力统一与一党独裁的革命方式，中国完全可能走上“联省自治”，亦即美国式的“联邦制”共和国的道路。

这样的看法或许有一定道理，但是，共和民主政治不仅需要力量均势，而且需要克服大一统的传统观念。恰恰在这一点上，中国人做不到。辛亥革命后，包括袁世凯去世后，各方依旧互不相下的一个重要原因，就是因为放不下大一统的政治文化观。掌权的北洋集团，包括孙中山等革命党人，不仅互争正统，而且都不接受地方分治的可能，结果只能靠战争或革命来争正统地位，也就只能着眼于恢复具有独裁性质的大一统政治了。

中国之所以难走民主政治之路，还因为中国人缺乏契约文化传统和信用精神。在欧洲的历史上，白纸黑字写下来的协议就具有法律效力，不论谁吃亏，谁占便宜，签了就得认账。只要协议各方不重签或共同宣告废弃，哪怕是后代子孙，也还要受协议的约束。中国的情况却全然不同。

熟悉辛亥革命历史的读者都清楚，辛亥革命成功后形成的最重要的一个政治契约，就是1912年3月11日颁布实施的，史称中国第一部宪法的《中华民国临时约法》。但是，无论制定该法的孙中山，还是承诺遵守该法的袁世凯，没有谁是真心想要实行该法规定的条款的。

所以会出现这种情况，与中国商业文化气息淡薄，缺少信用意识和精神有关。中国人道统至上，妥协往往被视为退让，被引为耻辱。因此，通过妥协来取得利益上的交换不仅不足取，还极易受到非议。从道统、义理的观念出发，是君子不仅应舍利取义，而且应该敢舍小义而取大义。因此，中国的政治家对道德、信用并不看重，视其为小利小义，他们更习惯于把目的看成一切，相信操之在我才有正义，只有在实力不足时才会同意妥协谈判。并且他们从来都只是把谈判或协议看成是一种斗争的策略手段，会暗自提醒自己要以屈求伸、韬光养晦、卧薪尝胆，“君子报仇十年不晚”。故力量对比一旦转化，他们马上会翻云覆雨，不仅视妥协契约为屈辱，弃如敝屣，而且必欲夺回历史上因妥协而“损失”的利益。

由此可知，孙中山当临时总统，就通过政府组织大纲，规定总统可总揽一切权力；他不得不让位给袁世凯，就马上另订约法，限制总统权力；袁世凯取得大位后，不仅处处不照约法行事，而且很快通过新约法等，全面改行总统制，大家一切从利己的目的出发，实非偶然。

查中国自辛亥革命以来的政治史，各派人物几乎无不如此行事。表面上也进行过各种谈判，签订过这样或那样的约法、宪法、条约或协定，实际上大家都是各怀暗胎，损人自益，鲜有人会信守承诺。这些白纸黑字的文件最后不是被束之高阁，就是被撕毁破坏。因为任谁都相信，义理在自己一边，其他都只是方法问题。中国当年共和民主建立不起来，各种政治势力之间形不成信用契约关系，显然也是重要原因之一。

政治上的无信用，损人利己，为达目的不择手段，不能简单地责怪那些政治家们，因为它在很大程度上也是社会文化现象的一种折射。

中国是一个小农经济的社会，小农经济的文化最主要的一个特点，就是自私、短视。所谓“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”，就是中国传统小农社会文化意识的一种典型写照。传统中国用来维系小农社会和谐与秩序的，是宗族血缘关系、道德伦理、乡规民约和风俗习惯。中国人虽多无宗教信仰，但社会秩序有儒教的纲常礼法捆着，人际关系有儒教的礼仪民俗管着，纵使不识字者，也讲尊卑，守本分，敬鬼神，怕报应；旦能读书，从幼童起就得学修身、齐家之说。一直到上世纪30年代，多数国小还必须上修身课。上千年来，中国基层社会一直是由最熟悉且最需要遵从这一切礼俗规矩的士绅阶层管理和维系着的。他们从非官方的宗族组织的角度，与代表着官方的保甲长，共同承担着劝善惩恶，教化村民的作用。换言之，人性可善可恶，中国小农文化中自私特性可能导致的种种恶果，千百年来被层层叠叠的礼法民俗禁锢在魔盒里。此中固生出种种压抑，盖亦有其不得不然者也。

不过，中国迈向现代化的步伐注定要打破传统的社会统制形式。而最早破坏这一切的并不是辛亥革命，却是清末新政。其兴西学，遣留学，废科举，改官制，办实业等等措施，从20世纪初年就极大地改变了传统的社会结构。“学而优则仕”不可能了，有能力的士绅和青年纷纷转去城市或出洋留学，农村人才渐渐干枯，人口素质大幅下降。逐渐地，即使像江浙这样农村基层文化教育程度相对较高的省份里，很多保甲长连学都没有上过，土豪劣绅越来越多。再加民国年间战争不断，政府军队横征暴敛，许多地方的农民被逼得走投无路。共产党武装夺权，打土豪夺田地，自然顺理成章地成就了一场翻天覆地的社会革命。

社会革命极大地解放了穷苦的民众，但也释放了人们的私欲。韩丁在《翻身》一书中记述的部分农民解除了血缘、道德等等束缚之后，为追逐财富，不畏鬼神、泯灭亲情的狂热场景，令人过目难忘。当年，许多农民为分得财产，不惜与同村亲友撕破脸；因为不满足于本村富裕户财物太少，农民们不仅成千上万地涌到县城，包括到大城市里去抢夺地主在城里的店铺、工厂乃至房屋，甚至到处拆毁寺庙，破坏神像，掘人祖坟，扒骨扬灰，只为多找到一点儿意外之财。改革开放后屡禁不止的盗墓潮和坑亲杀熟以取财的求财狂热，恐怕都可以从早年历史运动中找到它原来的影子。

俄国人口比例中农民的比例要比中国人口中农民的比例小得多。但当年的列宁同样也要面对大量自私自利的农民兄弟。他的觉悟似乎要早许多。革命一成功，他就注意到俄国小私有者意识可能带来的阻碍和危害。他很清楚观念的改变需要有生产和生活方式改变做基础，故将是一个漫长的过程。因此，他相信，抑制私欲，只能让国人重新“习惯于遵守多少世纪以来人们就知道的、千百年来在一切行为守则上反复谈到的、起码的公共生活规则”。

政治革命，推倒一个政权，另建一个政权就可完成。社会革命则大不同。破旧易，立新难。人们千百年来赖以生存的传统的社会关系、交往方式，列宁所重视的公共行为规则被破除，人们生存、交往、思维的环境条件和习惯模式却无法根本替换。樊篱尽毁后，得到释放的私欲就烧不尽，且吹又生了。没有哪一个社会真能按照执政者主观设计出来的所谓新道德和新文明迈上历史新台阶。

尤为甚者，在中国，把国人从过去对祖宗、对鬼神的敬畏观和讲尊卑、守本分的礼俗观中解放出来，反而使原本就缺乏宗教信仰的国人行为处事，不是变得更为“集体”，而是更加自我。从小所受到的“对敌人要像严冬一样残酷无情”的意识教育和现实熏陶，磨灭了国人原本就所剩不多的道德心、同情心、仁爱心，乃至于羞耻心，却释放了原来被限制在魔盒里的动物本性。一旦市场化大潮席卷而来，人人被抛进适者生存的竞争急流中来，社会道德恶化，私欲膨胀，贪腐盛行，难免会愈演愈烈并成为一种不可抗拒的趋势。

杨奎松：共产国际为中共提供财政援助考察

面加深了笔者的这一疑问。因为马林在报告中明确讲到，1920年春天俄共(布)西伯利亚局东方民族部代表维经斯基(又称威金斯基)来到上海之后，“中国共产主义者已在陈独秀同志-他主编《新青年》杂志多年-的领导下形成一个团体。这个团体在七、八个城市有小组……，但自威金斯基离华后，经费无着，不得不停止。”[2]包惠僧在回忆中则印证了这一情况。他谈到，1921年上半年，因陈独秀应广东陈炯明之请去了广州，威金斯基这时也离开了上海，代理书记的李汉俊无法开展工作。他告诉包惠僧说：“人都走了，经费也没了，没办法干了。”包惠僧想去广州找陈独秀，也因为没有路费而不能成行。后来还是靠朋友的赞助，才走成的。[3]早期共产党人中一些人尚未全职从事党的工作，个别人还有不菲的收入。如陈独秀、李大钊等。故还能够合伙自办一两种杂志之类。随着中国共产党宣告成立，越来越多的人成为党的一分子，并且大都成了职业革命家，党在财政上如何能够不要共产国际的援助呢?

无论如何困难，研究中共的成长过程，对于来自共产国际的援助问题无疑都是必须要去面对的一个课题。笔者从20世纪80年代中期即开始留心并搜寻这方面的史料，虽时有斩获，所得始终十分零散而无法做全面系统的研究。但这种情况在最近几年却有了较大的改观。不仅国内国外大批重要史料的公开和出版披露了更多的历史线索，而且讨论这样的问题也已经不再是什么敏感话题了。当然，这种改观也并不意味着事情就此有了根本性的转变。事实上，近20年来陆续披露出来的史料，更多的只是满足了我们想要将有关这一问题的历史线索大致描绘出来的愿望。要利用它们列出一张莫斯科在共产国际存续期间，在经费以及财政援助方面如何逐年帮助中共的一目了然的账目表来，却是不可能的。依据目前的资料情况，笔者在这里所能够做到的，仅仅是把那些看起来散布于各种资料之中互不相关的史料稍加厘清考订，并将其整合贯穿起来，从而让读者了解：(1)共产国际是不是曾经为中共提供了经费的以及财政的援助;(2)这些援助的由来与具体形式的变化;(3)这种援助的规模及其对中共成长的作用;(4)这种援助具体带来了怎样的问题或负面的影响，如此而已。

一、 相关史料状况概述

要具体厘清自1920年至1943年共产国际为中共提供经费和财政援助的情况，是一个颇为枯燥甚至是繁琐的过程。为便于读者把握整个过程，并了解以下种种史料整理考据的必要性，笔者相信有必要首先说明一下笔者将要据以讨论的相关文献档案公开和发表出版的情况。

有关中共得到共产国际或苏联提供的经费或财政援助的说法由来已久，但却极具争议性。世人最早看到相关的文字材料，是来自中共工人出身的总书记向忠发在1931年被捕后的一份自供状。中共总书记亲口承认接受共产国际经费帮助，自然被当年敌视中共的台湾学者所重视，故台湾中共党史专家王健民于1965年将其全文发表于《中国共产党史稿》中。然而，因为这一资料的口供性质和仅为一孤证，因此长期以来似乎并没有人试图利用它来作为研究这一问题的凭据。

[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

最早披露中共早期曾得到共产国际经费援助情况的，还是中共自己。1982年由中共中央党校出版的《中共中央文件选集》第一册中公开了陈独秀1922年写给共产国际的工作报告，其中即明确提到中共从共产国际那里获得活动经费的情况。[4]尽管这个时候出版的这套文件选集，标明“党内发行”，事实上却在国内许多书店中公开发售。因此不仅国内，包括国外的研究者，大都也能够读到它。不过，对于陈独秀报告中透露的这一情况，绝大多数研究者几乎未予重视。

1989年，“党内发行”的《中共中央文件选集》改为公开发行，并增加了公开文献的数量。其中新增加的陈独秀在中共三大会议上的政治报告，更是清楚地说明了党的活动经费的来源问题。[5]1989年和1991年由中国社会科学院马列所和近代史研究所合作编译的《马林与第一次国共合作》，以及由荷兰学者托尼*塞奇编译的《中国第一次统一战线的起源》(英文)这两部资料集的相继出版，更是提供了一批有关共产国际早年在经费和财政上援助中共的非常具体的文献史料。[6]

新一波相关文献史料的公开和出版，发生在20世纪90年代中后期。1994年和1996年分别出版的俄文版的《联共(布)、共产国际与中国国民革命运动》(1920-1925)和(1926-1927)，进一步具体地披露了从1923-1927年间共产国际向中共提供经费或财政援助的一些情况。[7]就在这两部资料集被译成中文，先后出版于1997年和1998年的时候，英文版的《中国法律与政府》杂志也在其1997年第1、2期上，发表了一组从30年代中后期到40年代中后期共产国际与中共关系问题的档案史料，其中部分史料也直接涉及到共产国际财政援助的问题。[8]这也是世人第一次看到1935年遵义会议以后，直至抗战期间，共产国际仍在继续援助中共的档案文献资料。

直到20世纪末为止，研究者们可以利用来研究共产国际向中共提供经费和财政援助问题的档案文献史料，更多的仍只是集中在1921年以后至1927年以前。不仅1927年至1930年代中期存在着一段空白，而且1930年代中期以后直至抗战期间可资利用的资料也相当欠缺，很难据以勾勒出一个完整的历史轮廓。这一缺憾的弥补，极大地得益于1997年在保加利亚和2000年在俄国相继出版，2002年在中国被译成中文的《季米特洛夫日记选编》[9]和《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)。[10]

前者通过1934-1943年间一直担任着共产国际总书记的季米特洛夫的日记，记录了经由共产国际提供的几乎每一笔重要援款的申请和批准的情况;后者则提供了前所未见的涉及到1927-1931年间共产国际为中共提供经费和财政援助的相当具体的资料。与此同时，俄国学者石克强2001年在中国发表的有关中共建党过程中的几份档案，也从一个侧面提供了了解1920-1921年俄共(布)和共产国际在资金上帮助中共建党问题的一些线索。[11]

当然，除了公开出版的文献档案资料之外，中国和俄国的档案馆保存并提供利用的相关档案更值得重视。因为十分明显的是，以上所介绍的相当部分的档案资料，正是来自于中俄两国的档案馆。尽管笔者目前的讨论还无法真正建立在档案查阅的基础上，但笔者20世纪80年代和90年代曾经有机会前往保存有这方面档案文献的两国档案馆查阅档案，因此，部分地交待以下讨论中可能涉及的档案情况亦属必要。

[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

在中共中央档案馆里，涉及到这方面情况的档案主要有三部分：

一部分是1957年前苏联交还给中共中央的中共驻共产国际代表团保存于莫斯科的近10万件档案资料。在这些档案资料当中，除去数以万件有关共产国际协助中共在东北开展工作问题的档案资料以外，20年代的会议以及30年代的一些来往信件当中，都有少量涉及到经费和财政援助问题的内容。

一部分是30年代中期共产国际与中共中央之间的来往电报。当年中央红军达到陕北，与莫斯科之间开始建立起直接的电台联络。在当时共产国际执委会书记处与中共中央书记处相互往来的电报抄稿中，不难找到共产国际为中共和红军提供财政援助的记录。

一部分是20-30年代的中共中央会议记录。当年保存得最完整的会议记录主要集中在1927年至1932年，以及1935年下半年至1949年建国前这两个时间段。由于后一个时间段里中共在经济上已经基本上独立自主，因此，虽早期仍有个别会议讨论过向共产国际请求财政援助问题的内容，但数量极少。与此相反，在前一个时间段里，无论是中央政治局会议记录，还是中央常委会的会议记录，涉及到共产国际经费和财政援助问题的内容却绝不是个别的现象。

在负责保存自十月革命后到斯大林逝世前党务活动，包括共产国际工作的相关档案的前苏共中央党务档案馆，也保存有涉及这方面情况的档案资料。尤其应当提及的是，上述中共中央档案中保存的档案资料，由于当年中共与共产国际之间存在着上下级关系，因此相当部分其实也可以在这里查阅到。以笔者所见，相关档案主要也有三部分：

一部分是季米特洛夫档案，它主要是季米特洛夫担任共产国际总书记期间的工作档案。由于他自1935年起即亲自负责中国事务，因此他处理的有关中国问题的各种文件当中，不可避免地存有向中共提供财政援助的相关资料。

[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

一部分是共产国际联络局档案，因为该机构具体负责与各国共产党的联络工作，包括向各国党拨发经费和援助款项，故其档案中涉及到这方面的内容自然相当可观。但该档案的开放程度似乎受到限制。

一部分则是中共提交给共产国际的各种会议记录和工作报告。作为共产国际的下级支部之一，中共按照规定必须要将其工作记录定期提交共产国际备案和审核，并随时提交相关的工作报告。故20-30年代中共中央的几乎所有会议记录和从中央到地方的工作报告，大都在这里存有备份。所不同的只是，保存在中国的会议记录多半是会议召开时的记录稿，而提交给莫斯科的其实已是誊清稿和翻译稿，由于种种复杂的原因，后者时常会有一些增删甚至修改，似难避免。

二、 关于1920-1923年共产国际提供经费的情况

还在中共一大正式召开之前，即1921年7月23日以前，维经斯基就曾经为陈独秀领导的中共上海发起组提供过经济上的援助。关于这方面的情况，2001年第12期《百年潮》杂志所刊载俄国学者石克强整理的一组档案文献，披露了其间的一些内幕。综合指派维经斯基来华的俄共(布)中央西伯利亚局东方民族部1920年9月30日、10月23日的电报、共产国际派驻远东的代表舒米亚茨基1921年1月21日给共产国际执委会书记科别茨基的信，远东书记处主席团与中国支部1921年7月20日的联席会议记录，以及先前在《联共(布)、共产国际与中国国民革命运动》(1920-1925)一书中所发表的维经斯基1920年8月17日给西伯利亚东方民族部的信，以及该部1920年12月21日给共产国际执委会的报告等文献，可以了解到以下情况：

(1)维经斯基这一阶段是受西伯利亚局东方民族部指派前往中国开展工作，其相关的活动经费亦由东方民族部提供。而东方民族部为筹措经费，曾派遣特使带上价值10万美元的钻石到上海去卖，并不止一次地托人带钱或汇款给维经斯基，已知一次带去的确切的经费数目为2000美元。

(2)维经斯基利用西伯利亚局东方民族部提供的活动经费，在中国上海成功地展开了工作。其报告的工作成果是：“在上海成立了革命局，由5人组成(4名中国革命者和我)，下设三个部，即出版部、宣传报道部和组织部。”“出版部现在有自己的印刷厂，印刷一些小册子。”并将出版《劳动界》周报。“宣传报道部成立了华俄通讯社，现在该社为中国31家报纸提供消息”，并在北京成立了分社。“组织部忙于在学生中间做宣传工作，并派遣他们去同工人和士兵建立联系。”同时还将召开有10个当地工会和行会代表参加的会议，以便成立劳动组合书记部。

[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

(3)随着共产国际成立远东书记处，中国工作全部归远东书记处领导，维经斯基因此于1920年12月离开上海并返回了俄国，“中国共产主义组织经费一度支绌，今年(指1921年)1月份后半个月，工作出现停滞。为使之重新启动并得以改善，我(指共产国际全权代表舒米亚茨基)不得不采取大胆的办法，举借贷款和使用其他手段，这才挽回了局面，报纸和出版工作才得以维持下来(如布哈林和晋里奥勃拉任斯基的《共产主义ABC》用中文印行了两万册)。”

(4)维经斯基改归共产国际远东书记处领导后，“带着文件和今后工作的经费”曾计划重返中国，因“遇到了麻烦”而未能达到目的，这种情况又一度使“我们在中国的工作稍微有些停顿”。[12]

目前所能见到最早的较为具体的中共取得共产国际经费援助数目的资料，仍旧是1922年6月30日陈独秀以中共中央执委会书记的名义，给共产国际的报告。报告中明确提到：“党费，自一九二一年十月起至一九二二年六月止，由中央机关支出一万七千六百五十五元;收入计国际协款一万六千六百五十五元，自行募捐一千元。用途：各地方劳动运动约一万元，整顿印刷所一千六百元，刷印品三千元，劳动大会一千余元，其他约二千余元。”

在这里需要说明的是，中共一大召开于1921年7月，而陈独秀是1921年9月前后由广州回到上海，担任中共第一次代表大会选举的中央书记一职的。故陈独秀报告的党费收入与支出时间，是指他接手中央至中共二大召开，即从1921年10月至1922年6月的这一段时间。它并不意味着中共一大，即从1921年7月到10月之间中共没有党费收入与支出。而从陈独秀的报告中可以了解到两点：(1)这个时候中共的党费收入与支出是包括党的一般性活动经费和工运经费在内的。相比之下，一般性党的活动经费的收支，仅为6600余元。而工运经费，即亦劳动运动方面的花费，则占去了这时党的全部经费的将近三分之二。(2)这时党的全部经费当中，自筹款数仅不足6%，只够开一次“劳动大会”，绝大部分活动经费都来自于“国际协款”。[13]

从中共二大召开之后，共产国际为中共提供经费的方式发生了一定的变化，由于赤色职工国际[14]也开始为中共提供一些财政援助，中共用于工运上的开支明显减少了。这一点在中共三大陈独秀的政治报告中和马林档案里，都有明显的反映。在马林档案中不仅可以看到张国焘、蔡和森、陈独秀于1922年12月9日、1923年4月30日、5月17日、5月19日、5月20日分别签收得到工作用款400美元、1000墨西哥元(即当年也在中国流通的所谓“鹰洋”)、2940港币，及两个3000中国元的收条，而且可以看到赤色职工国际在1923年5月即开始与共产国际一同向中共汇款3500美元，用于帮助中共、救济受到中国政府迫害的同志等。故陈独秀在三大的政治报告中所提到的经费支出，没有提到在党的工作中占据最大份额的劳动运动的开支，似非偶然。报告称：“党的经费，几乎完全是我们从共产国际得到的，党员缴纳的党费很少。今年我们从共产国际得到的约有一万五千，其中一千六百用在这次代表会议上。经费是分发给各个小组的，同时还用在中央委员会的工作上，用在联络上和用在出版周刊上。”[15]在这里可以清楚地了解到：(1)与上一年度的情况相比，党费的支出中原先占三分之二的劳动运动的开支几乎不存在了。(2)即使加上上一年度少算的八、九两个月的收入，在中共一大至二大期间，共产国际提供的党的月活动经费也不超过740元。而在中共二大至三大期间，共产国际提供的党的月活动经费实际上已经达到1250元，较上一年度有明显的增长。

陈独秀的报告没有提到工运费开支的情况，并不意味着在二大至三大期间中共所从事的劳动运动已减少到无足轻重的地步，没有单独列项提及的必要。事实上，在1922年7月到1923年6月之间，中国的工人运动相当活跃，而北方的工人运动尤其受到中共的影响。像著名的“二*七”大罢工，就发生在这个时期。尽管目前找不到赤色职工国际提供援助的具体资料，但仅在并非赤色职工国际代表的马林的档案中，也还是可以看到一些在陈独秀报告中没有提到的俄国人援助的工运费用的记载。这包括：(1)1922年11月，苏联外交人民委员会全权代表越飞为唐山罢工工人提供的1000元和准备进一步筹集的400元。(2)1923年“二*七”大罢工发生后，俄国铁路工人捐赠给中国京汉铁路工人受难者家属3万卢布。(3)1923年3月赤色职工国际为中国召开第二次全国劳动大会提供了1000金卢布。(4)1923年5月莫斯科经由北京转交中共278英镑，要求三分之二用于组织中国的工人运动和即将召开的劳动大会。(5)1923年5月赤色职工国际交给中共中央2000金卢布用于帮助中国的工会组织。(6)1923年7月莫斯科汇款1840墨西哥元，说明用于抚恤“二*七”大罢工罹难者家属。[16]

[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

综合这一年度共产国际提供经费的已知的情况，可以了解的是：(1)共产国际提供经费的额度、途径和方式都不固定，有时甚至会出现混乱。如共产国际执委会确定给中共的预算仅为每月1000金卢布，[17]事实上共产国际的拨款经常超过此限额，以致其代表经常会弄不清楚莫斯科寄来的钱是做什么用的，应该给中共多少。共产国际在华全权代表利金更抱怨说：“国外工作的拨款无论在我以前还是我在(莫斯科)之时都没有完全明确的计划”，而且数额经常变动不定。“例如，朝鲜中央得到的是：9月份6000，11月和12月份4000，1月份2000，3月份1000。在中国工作的条件下，这种波动就会造成直接有害的影响”。[18](2)由于各地党员工作境遇不同，得到生活费的情况不一，因而难免会在党内引发矛盾。如湖南的党组织“大约有一半开支靠当地财源，一直在争取自给”，得到的援款自然很少，结果那里的“一些同志指责其他一些同志，说什么他们从莫斯科那里拿了钱而且生活得不错，但不关心别人，等等。”[19](3)由于人员增多，办公、交通及生活开支明显增加。根据保存在马林档案中的一项1922年下半年的中共月开支的预算表，即不难了解到这种情况。在总计660元的劳动运动月预算中，人员工资一项已达到370元。在总计1200元的出版宣传费用月预算中，人员工资一项已达到610元，租房一项也达到110元。而在总计不过170元的办公费用中，交通费一项就达到100元。由此不难看出，随着中共组织的不断发展壮大，其经费的需求也必然会相应地增长起来，从而不可避免地会与共产国际发生矛盾。马林在中共三大结束之后，就表明了他的担忧。他写信告诉共产国际执委会说：“党现有党员420名，其中工人160名，但应指出以下情况：1、缴纳党费的党员不到十分之一;2、因此，整个工作几乎都是依靠外国经费;3、党内的财政管理状况至今不明;4、多数党员没有职业，所以党同在职的工人、职员、教师等几乎没有联系。”[20]

马林的担心一时难以找到解决的办法。尽管马林就此专门在中共三大上提出过批评，并与陈独秀等人进行过谈话，但是现实的状况一时难以改变。出于开展工作的现实需要，陈独秀依旧不能不致信赤色职工国际，要求赤色职工国际提供固定的工作经费。根据他在三大后开列的工人运动每月预算表，中共为帮助京汉铁路工会、汉口湖北联合会、上海和广州的工人俱乐部、北京、上海和广州的工人周刊，以及劳动组合书记部等，每月至少需要1630墨西哥元。他在信中写道：“望每月支援我们1000金卢布，其余630元我党自筹。”另外第二次全国劳动大会因故延期，中共虽已得到1000元金卢布用于开会，但所需费用非2000元墨西哥元不可，亦“望支援1000墨西哥元，其余部分拟请国民党予以帮助”。[21]与此同时，陈独秀亦明确要求共产国际每月提供党费1000-1400金卢布。明确不赞成依靠外国经费开展工作的马林，也深知中共中央的要求与现实的需要相比，已经是相当克制了。因此，他也不能不分别致信赤色职工国际和共产国际执委会，要求前者务必定期为中共中央提供经费，同时增加对召开第二次全国劳动大会的财政支持;要求后者同意中共中央的预算。他写道：“罢工的失败确实使这个小党处境艰难，我想支持中央委员会的请求，建议你们批准至少从7月到今年年底这个期间每月资助1400卢布。以后再要求估算党可以从中国的财源方面拿出多少钱用于工作。”[22]

但是，自中共三大之后，由于苏联与国民党之间的合作取得了重大进展，苏联顾问鲍罗廷等到达广州，国民党即将改组，整个联共(布)中央注意的重心发生了某种程度的转移，尽管共产党人因为被要求加入国民党而使自身的工作负担明显加重，来自共产国际的经费援助却发生了问题。《工人周刊》因缺钱而拖期，《前锋》干脆无法继续出版。就连共产国际来华的工作人员都注意到了这种不正常的现象，他们特别提醒莫斯科注意：中共中央“从10月、11月、12月都没有从共产国际执委会那里得到钱，而有整整6个月没有从红色工会国际那里得到钱了。”这种情况给中共造成的巨大财政困难会引起不良后果，共产国际务必“要尽快采取措施把这些钱立即汇出来”。[23]

三、 关于1924-1926年共产国际提供经费的情况

1924年度共产国际提供给中共的经费数额，陈独秀在1925年4月9日给共产国际的报告中有过具体的说明。这应该是迄今为止笔者所见到最详尽的一个年度收入与支出报告。故将其主要内容摘录如下：

“1924年1月至6月的预算：

[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

(一)收入总额：800美元和10174.93元。A、由维尔德同志经手的有5926.1元和400美元;B、由维经斯基经手的有用于中央扩大全会的400美元，6月至11月的每月生活费补贴2409.5元。C、由鲍罗廷同志经手的有用于铁路工人总工会的500元，用于民族运动的500元(借款)。D、红色工会国际汇来的500元。E、其他289.33元。[24]

(二)支出总额：300美元和9341.366元。A、中央委员会一共收入3335.026元。(1)机关开支和各种开支：639.099元;(2)工作人员生活费：364元;(3)印刷、邮寄和电报：337.012元;(4)交通运输：1161元;(5)专项开支及中央全会开支833.415元。B、地方党组织共收入2973.84元。(1)山东：306.84元;(2)湖北：540元;(3)铁路工人总工会：1310元;(4)上海：265元;(5)湖南：240元;(6)北京：100元;(7)秘书处：170元;(8)唐山：42元。C、共产主义青年团借款50美元，共产主义青年团湖南地区委员会和上海委员会向党借款共1833元。D、偿还债款250美元和1200元。收支相抵尚余520美元和833.064多元。

1924年7月至10月的预算：

(一)收入总额：14510.0164元。A、每月生活费共4000元;B、红色工会国际提供了7、8、9月的一半经费1575元;C、向鲍罗廷同志借款2550元，民族运动经费3200元;D、前几个月结余833.064元和500美元;E、各地上交1398.6元。”

(二)支出总额：12053.234元。A、中央委员会(一共收入)：5802.87元。(1)机关开支和各种开支：1218.54元;(2)邮件和电报：148.61元;(3)工作人员生活费：2203元;(4)印刷388元;(5)专项支出：799.72元;(6)交通运输：1045.5元。B、地方党组织共收入4259元。(1)安徽(用于民族运动)：195元;(2)上海(用于民族运动)：1200元;(3)湖南(用于民族运动)：400元;(4)香港：100元;(5)铁路总工会：820元;(6)湖南：305元;(7)武昌和汉口：330元;(8)济南：375元;(9)唐山：142元;(10)北京：180元;(11)天津：212元。C、共产主义青年团中央、上海委员会、上海店员工会、全国学联等共借款1991.364元。收支相抵尚余2456.93多元。

1924年11月至12月预算：

[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

(一)收入总额：740美元和8242.225元。A、共产国际和红色工会国际共提供2687.795元和740美元;B、共产国际给第四次代表大会的援款870元;C、向鲍罗廷同志借款1000元;D、过去结余2456.93元;E、各地上交227.6元。

(二)支出总额：A、中央委员会(一共收入)2554.17元。(1)机关开支和各种开支：432.82元;(2)工作人员生活费1903元;(3)邮件、电报：128.65元;(4)交通运输：202元;(5)专项开支：162元;(6)印刷：598.7元。B、地方组织(一共收入)：2548元。(1)北京：550元;(2)铁路总工会：200元;(3)山东：233元;(4)湖南：100元;(5)唐山：90元;(6)武昌和汉口：275元;(7)上海：1100元。C、各地民族运动总开支：1850元。D、偿还借款：740美元和698元。E、学生联合会借款：20元。收支相抵尚余552.055多元。”[25]

陈独秀在1925年3月给共产国际执委会的报告中曾经提到，共产国际此前批准的党费为每月2250元。[26]相比之下，可知1924年度共产国际实际提供的经费要大大超过预算的数字。因为计算1924年1月至12月中共总收入情况，可以很清楚地了解到，中共这一年度每月的平均收入应当在2960元上下。但与上述报告中颇为乐观的“收支相抵尚余×××元”有相当距离的是，根据1924年党员增长的数量，和中共在国共党内合作的情况下所担负的工作量，无论是陈独秀，还是共产国际在中国的代表，显然都对莫斯科提供的经费数额不十分满意。不仅如此，共产国际的经费提供仍旧时常出现延误数月的情况，中共中央1-6月收到的月平均经费数额与11-12月收到的月平均经费数额，相差了将近一倍。故1924年9月上旬陈独秀在给维经斯基信中就曾对此颇多抱怨，说：“我们党的经济状况很严重，由于经费不足许多方面工作处于荒废状态。我们希望您立即从共产国际和红色工会国际给我们寄7、8、9、10月份的钱来。”[27]在他看来：“由于我们党做工作，职工运动和国民运动在日益发展，因此我们党的组织工作也在不断发展。但由于工作人员和物质力量不足，我们失去了许多有利的发展机会”。共产国际不仅不应再拖欠经费，而且应当增加原有的预算，将月费2250元提高到月费3650元的水平。[28]对此，1924年底前来中国的共产国际代表维经斯基也有同感。他的建议是：“请从国民党经费中拨给我们一定的数额来为实现国共两党提出的口号开展强大的宣传运动。”他明确提出：如果坚持要中共在原有的预算范围内进行工作，“那会是个大的错误”。莫斯科有必要从给国民党的巨额援助中拨出一定的数额给共产党，用来增加中共中央机关刊物《向导》周报和《民国日报》的印数，出版几万几十万呼吁书、传单和通俗小册子。[29]

中共四大召开于1925年1月。在四大之后的一段时间里，共产国际批准的中共经费预算一时间并没有加以调整，但随着赤色职工国际从1月份正式开始提供援助，从2月份开始工运费已单独预算，因此整体上党的活动经费明显增加了。据陈独秀4月9日的报告称：

“1925年1月预算：

(一)收入总额：5297元。A、红色工会国际和共产国际4700元;B、过去结余552.055元。

[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

(二)支出总额：5520.86元。A、中央委员会1491.86元。(1)机关开支、工作人员生活费以及中央组织部各种开支：190.5元;(2)工农部：344.6元;(3)宣传鼓动部：250元;(4)出版部：399元。B、地方组织(一共收入)：3056元。(1)上海：875元;(2)天津：170元;(3)山东：306元;(4)武昌和汉口：560元;(5)香港：100元;(6)湖南：565元;(7)北京：150元;(8)唐山：30元。C、第四次代表大会开支：897元。(1)代表们的零杂开支：103元;(2)代表们的路费：490元;(3)膳食费及各种开支：310元。D、民族团结促进委员会借款：76元。收支相抵尚余51.195多元。

1925年2月预算：

(一)收入：1998.065元。A、过去结余：51.195元;B、共产国际提供：1946.86元。

(二)支出：1961.65元。A、中央委员会：1006.65元。(1)组织部：343.65元;(2)工农部：190.01元;(3)宣传鼓动部：407.9元;(4)妇女部：65元。B、地方组织：885元。(1)上海：200元;(2)湖北：180元;(3)北京：255元;(4)山东：110元;(5)湖南：115元;(6)北京：20元。C、民族团结促进委员会借款：70元。收支相抵尚余36.315多元。

1925年2月工人运动开支的预算：

(一)由共产国际提供的收入总额：1280.033。

[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

(二)支出：1058.02。(1)上海：350元;(2)湖北：179元;(3)湖南：210元;(4)山东：130元;(5)北京：50元;(6)天津：130元;(7)邮资：9.02元。收支相抵尚余222.31元。”[30]

由上不难看出，从1925年1月起，赤色职工国际已经开始和共产国际一同向中共中央提供经费援助;从2月起，党费和工运费已开始分开单独预算了。即以2月两项经费之和3226元计算，也可以看出中共所得月经费额已超过上一年度月经费的平均额了。

1925年，是中共组织发展发生重大飞跃的一年。由于中共成功领导了“五*卅”运动，其影响前所未有地扩大起来，以致党员的数量从中共四大召开时的不足千人，到1926年竟达到了上万人，到1927年5月中共五大召开时，更达到了近60000人的规模。从一个数百人的小组织，发展到上万人的革命党，共产国际原有的预算无论如何都跟不上形势了。因此，进入1926年以后，共产国际提供给中共的经费预算，已经达到每月6000元的水平了。即便如此，也仍然无法满足中共组织发展的需要。1926年“三*二0”事变的发生，使得加大对中共资金援助的力度问题变得更加迫切和重要起来了。5月20日，联共(布)中央政治局会议甚至通过了要“想方设法加强对中国共产党的人员和资金援助”的正式决定。[31]共产国际代表维经斯基对此更是再三呼吁。他指出：“中国的同志不仅具有良好的意愿，而且具有坚强的意志、坚韧不拔的精神和巨大的工作热情，只是需要给他们以帮助。”中共现有的经费完全不足以在全国范围内扩展自己的工作和影响，“我想再一次提醒并坚决请求，根据中央的要求给中国党增加预算，即从每月6000卢布增加到14000卢布。”“这个问题不能再拖延了”，必须尽快履行政治局的决定，“因为工作确实广泛地开展起来了，在这里感觉到非常需要经费。不应让我们的工作由于缺少共产国际执委会的必要帮助而被迫收缩。”[32]苏联红军军舰对黄埔军校初期的援助

船上装着枪支和黄金 水兵助阵赶跑叛乱军

[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

1924年10月，在英帝国主义怂恿下，反动商团向孙中山领导的广州革命政府发起进攻。在内无枪械、外无救兵的困境中，一艘远道而来的苏联军舰为革命政府提供了军火和援款，使革命政府转危为安。

这艘军舰名叫“沃罗夫斯基”号通信指挥舰。

1924年7月12日，苏联红军的一艘通信指挥舰“沃罗夫斯基”号从阿尔汉格尔斯克起航，驶往远东的海参崴。这是苏联红军的首次远航。由于当时苏联与资产阶级国家处于敌对状态，苏联政府对此次远航高度重视，任命俄罗斯苏维埃共和国革命军事委员会主任检察员马克西莫夫为舰长，政委由老布尔什维克斯维特洛夫斯基担任。

晚上，穿着黑制服的保安总局人员将物资搬上船，把四个船舱塞得满满的。接着，他们从马克西莫夫舰长手里没收了这些舱室的钥匙，并派人日夜把守。

“沃罗夫斯基”号出发后，18名保安总局人员随行，他们在航行中单独睡在一个区域，政治学习也不跟水兵们在一起，吃饭、上厕所则成双成对，互相监督。

突然调转船头向广州

 [ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

运送枪支援助孙中山

“沃罗夫斯基”号出发后，经巴伦支海、波罗的海、北海和地中海向太平洋进发，途中停靠了许多西方国家的港口。一些资产阶级政府视“沃罗夫斯基”号为洪水猛兽，不仅限制水兵上岸活动，甚至还派特务装扮成搬运工混上船，以搜寻军事机密。

军舰经过苏伊士运河后，加快了航速。

1924年10月6日，“沃罗夫斯基”号进入南中国海水域。按照原先的计划，他们将在英国殖民地香港加完煤后，开往日本长崎港，然后到达终点站——海参崴。不料，保安总局人员控制的无线电台当晚收到莫斯科总部的来电，要求改变路线：从香港前往广州。随舰的保安总局负责人向马克西莫夫揭开了谜底：

原来，因陈炯明叛变，处于困境的孙中山退居上海。1923年1月，苏联驻华特命全权代表越飞与孙中山会晤，双方发表联合宣言，表示苏联支持孙中山改组国民党、建立革命军以及共产国际援助中国革命。1924年1月，国民党在广州举行第一次全国代表大会，确定“联俄、联共、扶助农工”三大政策，决定接受苏联援助，聘请苏联军政人员来华担任顾问，筹办黄埔军官学校。

当时，孙中山领导的革命政府经费匮乏，苏联和共产国际于是积极援助一大笔经费和大量枪械物资。孙中山要建立一支多达2.5万人的黄埔学生军，需要步枪1.5万支、机枪100挺、子弹2000万发、山炮24门、掷弹筒5
0门，其他军事物资，总价值超过600万金卢布。而这批庞大的物资如何运到广州却成了大问题。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

因为中苏陆路交界地都在北洋军阀控制中，而苏联与大多数资产阶级国家还未实现关系正常化，若通过正常渠道运输，必然遭到敌视苏联和中国革命的帝国主义势力的阻挠。为保密起见，苏联政府制定了这套“暗渡陈仓”的方案，“沃罗夫斯基”号那四个船舱里装的正是广州革命政府所急需的枪支弹药和价值200万金卢布的黄金。

鸣放礼炮迎接苏军舰

水兵训练黄埔军校生

真相大白后，“沃罗夫斯基”号更加小心翼翼。10月7日，他们离开香港维多利亚湾，沿广东海岸北上，在伶仃洋上故意逗留一段时间，接着突然转向，进入虎门水域，溯珠江而上，直奔广州。

10月8日傍晚，“沃罗夫斯基”号军舰开到广州沙角。人山人海的黄埔师生们挤在军校门前的木码头迎候，停泊在黄埔岛的中国“永丰”号炮舰和岸上炮台纷纷鸣响礼炮。在礼炮声中，17时15分，蒋介石等校方领导和包括鲍罗廷在内的苏联顾问登船参观。鲍罗廷曾与舰长马克西莫夫共过事，一见面他们便热烈拥抱。

那时，黄埔军校有800多名学生，却只有30支破旧的毛瑟枪，勉强够发给卫兵守卫，许多学生甚至连枪都没摸过。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

在这种情况下，“沃罗夫斯基”号的到来，让黄埔师生欣喜若狂。

9日早晨，黄埔师生全体动员，到船上搬运军械。搬运工作到下午5点钟结束。

随后几天，苏联水兵一方面担任临时教官，训练黄埔学生使用苏制枪炮，一方面与军校师生们联欢，他们同台表演文娱节目，并用两国语言一齐高唱《国际歌》。

反动商团发动叛乱

中苏官兵保卫广州

按计划，“沃罗夫斯基”号10月12日离开广州，但这时广州局势突变，该舰一下子变成了革命政府的避难所。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

10月10日“双十节”，广州各界群众举行集会游行，行至太平南路时，遭到以汇丰银行买办陈廉伯、佛山地主陈恭受为首的反动武装——商团军的血腥屠杀。紧接着，在英帝国主义的支持下，商团军全体出动，在街上横冲直撞，张贴“孙文下野”的标语。此时的孙中山正在韶关督师北伐，广州政府群龙无首，官员们纷纷跑到“沃罗夫斯基”号上避难。

10月14日，孙中山下达“平定商团”手令，命令黄埔学生军、铁甲车队、农民自卫军等镇压叛乱，“沃”舰官兵也要求参战，得到批准。当晚，刚刚武装起来的800名黄埔学生与苏联水兵集结在大操场上，鲍罗廷说：“在实战中学习战争艺术，这是一次难得的机会，祝大家旗开得胜！”

15日凌晨，总兵力不过3000人的政府军分五路向有5万之众的商团军发起总攻，一时间枪声大作，火光冲天。苏联水兵组成的机枪队，掩护攻打西关街垒的黄埔学生军，他们用猛烈的火力压制敌人的火力点。100多名黄埔学员奋力冲进狭窄的巷道，他们三人一组，提着几捆集束手榴弹和汽油桶，猫着腰往商团军堡垒里面放火，熊熊大火把商团军的阵地烧开了缺口，黄埔学生军趁势向敌人冲去。

在强大攻势面前，商团军全线溃退。到下午5时，残余的商团武装纷纷投降，商团首领陈廉伯、陈恭受逃往香港。至此，叛乱被平息。

10月30日，孙中山返回广州。他身着白军装，头戴遮阳帽，在鲍罗廷等人的陪同下，登上“沃罗夫斯基”号。孙中山在全体舰员大会上说：“今天是中国革命最令人兴奋的一天，也是我一生中最快乐的日子。中国民众将永远不会忘记‘沃罗夫斯基’号的功劳。”

11月11日，“沃罗夫斯基”号告别广州，继续向北航行，经过8昼夜的艰苦航行，抵达了海参崴的金角湾。在该舰的航海日记上出现了这样一个数字：13927海里。这是它为苏联红军创造的奇迹，也是为中国革命创造的奇迹。　七、关于1936-1937年间共产国际提供财政援助的情况

定期经费援助的停止，并不意味着来自共产国际的一切形式的资金的或财政的援助从此就都没有了。被停发的经费，相当部分被用来建立了一个“中共基金”。这个基金的建立，无疑便利了专项援助经费的提供。由于文献资料的欠缺，目前尚无法弄清在1933-1934年间除了人员培养、输送等方面的拨款以外，这个基金发挥过怎样的作用。1935年，共产国际动用这个基金所做的最大的举动，似乎只有援助李济深、陈铭枢、蔡廷锴等人重建十九路军的努力。当时，这些福建事变的发动者向莫斯科求援，并以“中华民族革命同盟”的名义与中共代表团展开了合作谈判。在共产国际新任总书记，直接负责中国事务的季米特洛夫亲自过问下，共产国际表示可以考虑按照双方所达成的条件从中国基金中向“中华民族革命同盟”拨款。“中华民族革命同盟”这时要求的资金援助包括：提供10万元训练军事干部;提供20万元购买两千支步枪;提供10万元用于各项军事开支;提供4万元用于“中华民族革命同盟”的各项开支，等。[64]但是，由于种种原因，共产国际和中共代表团的态度前后发生了很大的变化，陈铭枢等人的条件没有能够被接受。最后，中共代表团只向“中华民族革命同盟”提供了大约2万美元。[65]紧接着，由于共产国际和中共代表团把统战工作的重心转向了南京政府，这一合作过程未能继续下去。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

在1934年夏天之后，莫斯科就与中共中央和中共在各地的武装力量失去了联系。在这种情况下，向中共提供援助自然没有可能。1936年6月16日，中共中央终于在陕北建立了起了一台可以用来接通与莫斯科电讯联系的大功率电台。在给其驻共产国际代表团王明、康生的第一封电报当中，它就迫不及待地向后者说明了自己的财政经济情况。电报称：红军已经与张学良和东北军建立了统战关系，并准备发动抗日反蒋的西北国防政府和抗日联军。但是，东北军月饷两百万元全靠南京，一旦发动反蒋即完全断绝。陕西虽然物产较丰，但供给杨虎城部3万人尚嫌不足，甘肃人口200万，税收不足10万元，红军所处的陕北地区更加困难。“请你们讯问国际能否每月帮助我们三百万元。再则向美洲华侨及各国工人募捐有希望否?财政问题之外，军火问题也是重要的。我们希望的是飞机、重炮、子弹、步枪、高射机关枪及架桥技术等，请讯问按政治情势所许，可能帮助我们至何种程度?”[66]

1936年8月下旬，由于共产国际否定了红军与东北军发动抗日反蒋的西北大联合计划，要求中共把统战的重心转向南京政府。中共领导人不得不联名电告王明转电共产国际，陈说利害，请求援助。电称：陕北甘北苏区人口稀少粮食十分困难，非多兵久驻之地。目前陕北苏区即已大为缩小，红军之财政粮食已达十分困难程度。如不能与东北军联合反蒋，南京国民党一时又拒绝停止剿共，红军迫于生存的需要将不得不向较富庶地区发展。如此不仅将被迫放弃现有苏区，而且将导致内战大规模爆发。“如果苏联方面能答应并且做到及时的确实的替我们解决飞机大炮两项主要的技术问题，则无论如何困难，我们决乘(黄河)结冰时节以主力西渡接近新疆与外蒙。”[67]

刚一得到中共中央8月25日来电，斯大林就很快批准了军事援助的方案。9月11日，共产国际执委会书记处直接复电中共中央书记处称：“同意你们占领宁夏地区和甘肃西部的计划，同时，坚决的指出，不能允许红军再向新疆方面前进，以免红军脱离中国主要区域。”与此同时，苏军开始准备经过外蒙古向中国红军提供将近600吨的军事装备和弹药，包括1.5万-2万枝步枪，8门火炮、10门迫击炮和相应数量的外国制式弹药，要求红军主力经过宁夏前往绥远定远营方向进行接运。[68]

莫斯科的来电无疑是一个让中共中央和全体红军将领盼望已久的好消息。面对这几乎是千载一时的好机会，他们以最快的速度制定宁夏战役计划，并于9月14日先后通知了正在北上的二、四方面军，要求后者与红一方面军密切配合，共同占领宁夏，以接取国际援助。但是，这一作战计划由于南京政府中央军推进过快，在10月下旬宣告失利。红军三个方面军被分隔在黄河两岸，各自为战，军事形势更形艰危。特别是因为中共中央和中央红军早已是靠向张学良借钱买粮以度日，如今二、四两个方面军又来到甘北，红军人数猛增一倍以上，粮食问题更难解决。而二、四两个方面军又来自温暖的西南地区，部队不仅全无过冬准备，甚至久经征战之后，大部分战士单衣和单鞋都已破烂不堪。甘北的冬天又来得格外早，11月初已经开始下雪，许多战士倍受冻饿之苦，伤病者与日俱增。虽然这时求助于张学良和宋庆龄，红军解决了部分粮食需求，并得到了几万双鞋子和一万套冬装，但不论粮食还是衣服，都还有一半以上的部队没有解决问题。故中共中央要求共产国际紧急寄送款项的心情极其迫切。这时在中共中央负总责的张闻天明确电告王明等：“请你们迅速地确实地将帮助我们的经费从天津、上海两处交款”，“不论五万十万都要快”，否则，“你们多推迟一天，则红军的冻死饿毙即多增加一人，此非革命之福”。[69]

实际上，还在9月20日，共产国际领导人就已经开会讨论了对中共提供财政援助的问题。季米特洛夫为此向联共(布)中央政治局写了专门的报告，请求提供200万卢布的贷款。经过联共(布)中央政治局批准后，10月18日，共产国际就已经致电中共中央表明要从财政上来援助中共了。其电报称：“我们准备向你们提供数目可观的现金，以便你们能够在国内自行购买必需的物品”。11月3日，注意到南京政府的军队与日伪军将要在绥远爆发战争，莫斯科在要求红军改向新疆接运军事物资，并主动将援助物资的吨位提高到1160吨的同时，也制定了专项拨款援助的计划。11月12日，共产国际执委会书记处通过王明和陈云电告中共中央称：“经济上不能按月帮助，决定对你们帮助的总数五十五万美元，第一批送去二十五万。你们大约在十一月底可以在你们指定的上海转款人手中收到。”[70]对此，中共中央已急不可待了。张闻天刚过了一周即致电王明等催促说：“因为没有现金，粮食也买不到了。请即刻经过天津付款处送一笔款子来，以救燃眉之急。我们的交通正在那里等候。上海方面也已通知小开(指中共这时的谈判代表潘汉年-引者注)准备接收。”[71]至11月底，中共中央仍未收到来自天津和上海接收到共产国际第一笔汇款的消息，张闻天更是沉不住气了，又去电讯问王明等：“你们答应十一月底在沪交款，究竟实行了没有?第一次交了多少?是否交给了孙夫人?我们派人于本月十五日由西安乘飞机到沪取款，决不可使落空，八九万人靠此吃饭!”[72]

终于，来自共产国际的第一笔援款于12月初到达了上海，很快即转送到甘北苏区。随后，经过共产国际总书记季米特洛夫的努力，共产国际还进一步扩大了援助的规模。据季米特洛夫日记，他在12月2日曾再度致电苏联政府财政人民委员会，要求在拨出200万卢布之外，再提供50万美元另5000卢布给中共。[73]在与联共(布)中央政治局反复交涉后，共产国际执委会书记处于1937年3月2日颇为兴奋地电告中共中央说：“我们为你们拨款80余万美元，这笔钱将送交给你们。另外，你们还能够指望收到相同数目的另外一笔援助。只是转交这些钱在技术上存在着极大的难度。但无论怎样都必须确保实现这一转交。”[74]不难看出，共产国际和苏联这段时间先后向红军承诺提供的援款数量应当在200万美元以上，它对正处于危难中的中共和红军无疑有重要的帮助。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

八、关于抗战期间共产国际提供财政援助的情况

抗战期间共产国际从资金上援助中共的情况，过去最醒目的一笔是来自于关于王稼祥的回忆。回忆称，王稼祥1938年从莫斯科回国时，曾经带回30万美元。经过研究者们多年的研究之后，如今这一情况已经被写入正式出版的《王稼祥年谱》之中。[75]

依据现在已经公开和披露的档案文献资料，这样的记录看来还有不少。

1937年9月，潘汉年致信王明，转达毛泽东和张闻天要求共产国际再度按月提供经费的请求。他在信中写道：中共中央急需钱，因为有许多战士牺牲在前线，而南京只提供了很少一点薪金。而且要把工作扩展到全国范围去，也需要一笔数目适当的资金。因此，中共中央要求你们能够继续按月拨给经费。[76]而后，在1938年2月初，中共中央书记处又通过任弼时和王稼祥电告共产国际书记处，提出党在财政上的困难极端严重，国民党每月只发饷50万中国元，合美元约16万，连前线部队开销都不够。因为没有钱，缺少武器，扩军困难不说，部队挨饿受冻十分普遍。他们要求莫斯科迅速提供经费上的援助，“最好是派飞机送来”。[77]这时在武汉的王明、周恩来等也通过延安转电莫斯科，要求尽快得到财政上的援助，以便为部队购买紧缺的各种枪支和弹药。对此，季米特洛夫给予了高度重视，紧急同苏共政治局领导人进行了磋商。在2月17日的日记中，他就记下了他与斯大林、莫洛托夫谈话后的结果：“援助中国共产党50万美元。”[78]

两个月后中共中央重新又提出了援助请求。这一回是前往莫斯科汇报工作的中共中央政治局委员任弼时向共产国际提交了新的求援信。信称，目前有三批人员急需救助，一是从国民党监狱释放出来的近4000政治犯，他们受尽折磨，健康状况极差，要回到党的队伍中来重新工作需要治疗和营养;二是数千因伤致残的红军人员;三是大批被国民党杀害的烈士的遗属以及当年留在苏区失去了生存条件的红军亲属，以及现在在党、政、军工作的6000家属。任弼时写道，目前党只能保证各机关工作人员的简单温饱，抗战后原定每人发一元至五元不等的补助金，也因经费匮乏经常发不出来，缺医少药更是家常便饭，毛泽东和朱德也不例外。因此，中国党急需在物质上和医疗上得到苏联的帮助。

任弼时的求援信没有列出要求援助的细节，只说明“随后我们会向您提供具体的数字和资料”。莫斯科批准的援助数字还不得而知。但联系到7月份回国的中共代表王稼祥带去30万美元的援款，可以想象它或许会与这一情况有关。当然，对此也有另外一种解释。那就是，因为任弼时这时还向季米特洛夫提出了请苏联向八路军提供一些武器的要求，季米特洛夫对此的态度是：“给八路军武器援助，这要苏联政府决定，不过照他的看法，假若援助了，这可能不是帮助了你们，而是害了你们。”因为这会恶化国共关系并为国民党孤立和封锁延安提供口实。最后，“共产国际从它的外汇中拨出三十万美元送给中国共产党”。[79]
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

能够看到的1938年中共中央另外一份要求援助的文件是12月30日的，那上面列举了大量用于印刷的机器和其他各种用品的名称。中共中央强调，这些物资对于八路军在居民当中和在部队里开展文化宣传工作是极端必要的。据当年在延安工作的同志回忆，经过国民党的同意后，苏联人确实把一批印刷机械送到了延安来。

在此之后的一份重要文献是1940年2月23日的。这个时候周恩来正在莫斯科医治伤臂并汇报工作，他显然再度详尽地汇报了中共财政上所面临的严重困难。季米特洛夫为此一面要求周恩来告诉中共中央，尽量动员所有国内的资源以解决困难，一面致信斯大林，附上周恩来提交的预算表，说明他赞同周恩来的说法，强调周恩来提出的预算是可信的，每个月党的经费的缺口为58280美元，军队的缺口为30万美元，他“认为可以在1940年向中国党提供35万美元的援助”。据此，他要求斯大林“向有关部门下达拨款指示”。而斯大林的答复很简单：我很忙，“很多东西我未能读完，请你们自行决定。我们将提供30万美元的援助。”[80]

1941年1月发生了震惊中外的皖南事变，莫斯科与毛泽东之间围绕着如何对待蒋介石国民党的问题发生了争执。但是，由于苏德战争突然爆发，应中共中央的要求，斯大林还是批准向中共提供了数目更大的一笔援款。据季米特洛夫在7月7日电告毛泽东称：“援款(100万美元)已获批准，将分批寄出。”16日，季米特洛夫又写信给莫洛托夫，说明这笔援款数额巨大，用途甚急，而由于国共关系恶化，蒋介石拒绝苏联飞机飞往延安，因此援款不能及时送到。他提议：“由于使中国同志尽快获得至少是一半的援助非常重要，我们认为有必要采取非法手段用飞机经过蒙古发送经费。以前第五局的同志曾这样成功地做过。请求您指示潘菲洛夫用这种方式组织这次行动。”[81]

来自莫斯科的经费援助和各种物资帮助，可以说从1937年断断续续一直持续到抗战结束。即使在共产国际于1943年5月22日宣告解散以后，这种情况事实上也还在继续着。1944年1月12日的一封信显示，季米特洛夫仍在与苏共政治局领导人莫洛托夫和马林科夫讨论向中共提供经费援助的问题。这一年的12月7日，季米特洛夫还在向联共(布)领导人转达中共中央的援助请求，并提议帮助中共中央5万美元。[82]

九、几点简单的总结

综合上述分析，可以发现，依据已公开和出版的文献资料说明共产国际提供经费和财政援助的情况，还存在许多令人遗憾的地方。十分明显，除了1932-1934年间还存在着资料空白之外，我们对中共建党过程中，以及对抗战期间共产国际援助情况的了解，也不尽完整。即使就那些资料较为充实和连贯的年份来说，文献记载的详略不等及其收支差异，也增加了我们今天理解和分析问题的难度。事实上，笔者在这里之所以没有提供一张更容易看懂的年度帐目表，也恰恰是因为对把复杂的历史情况简单化是否能够达到预期的效果，缺少足够的把握。比如，笔者曾经逐年列出过共产国际提供给中共党费的大致数目(如下表)，但它显然既不能清楚界定党费的范围，也无法包含那些明显无法计入其中的来自共产国际的各种特殊的或专项的拨款。因为我们至今也弄不清楚，那些名目繁多又是昙花一现的这个费、那个费具体是何时开始，又是何时停止支付的;更不用说，还有相当一些很重要或很具体的援助资料可能并不在今天公开的这些档案文献之中。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

年度 1921- 1922 1922- 1923 1924 1925 1926 1927 1928 1929 1930 1931

党费总数 0.66万元 1.5万元 3.5万元 约4万元 7.2万元 18万元 44万元 40万元
45万元 45万元

党员总数 约170人 约380人 约700人 约900人 约1万人 5.8万人 13万人 不详
不详 不详

人均开支 约40元 约40元 约50元 约40元 约7元 约3元 约3元 不详 不详 不详

但即便如此，通过上述资料的整理和分析，我们还是可以得出简单的几点重要的结论出来：

(1)共产国际自1920年起，就一直在为中共提供着财政援助。自中共成立之日起，在10年左右的时间里，这种援助是以按月提供经费的形式给予的。在以后的日子里，它变成了针对中共所需的临时性的专项拨款的形式。中共中央一直希望能够恢复按月提供经费的形式，但未能被共产国际所接受。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

(2)共产国际的这种援助，对于中共，特别是其前期的生存和发展，曾经起过至关重要的作用。在很长一段时间里，其经费援助的多少，与党的活跃程度乃至发展的的快慢，明显地是成正比的。援助的力度大，数额多，中共开展活动的范围就大，影响也就随之增加;一旦援助中断，哪怕只是暂时的减少，都不可避免地会造成中共许多工作的混乱和萎缩。这种情况即使在改为专项拨款之后，也还是或多或少地存在着。至少，在一些关键时期，共产国际的紧急拨款，对党的命运发生过重大影响。

(3)由于共产国际是在联共(布)中央政治局的直接领导之下，其援助的目的性自然会带有浓厚的俄国色彩。而由于各自的利益所在和考虑的目标不尽相同，共产国际的财政援助的力度、形式及其实现的快慢，事实上并不完全符合中共自身的实际需要。双方为此发生矛盾冲突在所难免。中共中央固然能够考虑到共产国际自身的困难，但它更多考虑的还是中国革命自身的处境和需要。

(4)中共逐渐摆脱对于莫斯科财政支持的全面依赖，走上独立自主的道路，很大程度上取决于其农村根据地的开辟和红军力量的发展，取决于中共逐渐把工作重心从城市转向农村，并切实在农村立稳脚跟。在此之前，即在中共全面依赖于莫斯科的财政支持的情况下，中共中央很难不听命于共产国际，并听任其干预党的领导机构和方针政策，而只是在日后中共政治上基本上独立自主的情况下，共产国际的这种援助才真正难以束缚住中共的手脚了。

注释：

[1]
包惠僧：《我所知道的陈独秀》(1979年5月)，《“一大”前后》(二)，人民出版社1980年版，第384页。

[2]
《马林给共产国际执委会的报告》(1921年7月11日)，《“一大”前后》(一)，第421页。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

[3] 同注1，第383页。

[4]
《中共中央执行委员会书记陈独秀给共产国际的报告》(1922年6月30日)，中央档案馆编：《中共中央文件选集》(1)，中共中央党校1982年版，第27页。

[5]
《陈独秀在中国共产党第三次全国代表大会上的报告》(1923年6月)，《中共中央文件选集》第1卷，中共中央党校出版社1989年版，第168页。

[6]
中国社会科学院马列所、近代史研究所编译：《马林与第一次国共合作》，光明日报出版社1989年版;Tony
Saich，， The origns of the First United Front in China， Netherlands，
1991。

[7]
中共中央党史研究室第一研究部译：《联共(布)、共产国际与中国国民革命运动》(1920-1925)，北京图书馆出版社1997年版;中共中央党史研究室第一研究部译：《联共(布)、共产国际与中国国民革命运动》(1926-1927)，北京图书馆出版社1998年版。

[8] Chinese Law and Government， vol.30， no.1， January-February 1997。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

[9]
季米特洛夫著，马细谱等译：《季米特洛夫日记选编》，广西师范大学出版社2002年版。

[10]
中共中央党史研究室第一研究部译：《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)，中央文献出版社2002年版。

[11] 见《百年潮》2001年第12期。

[12]
参见《百年潮》2001年第12期，第56-59页;《联共(布)、共产国际与中国国民革命运动》(1920-1925)，第31-33，56页。

[13] 同注4，第27-32页。

[14] 这里沿用当时通用的称谓，新的译文为“红色工会国际”。 [ 转自铁血社区
http：//bbs.tiexue.net/ ]

[15] 同注5，第168页。

[16] 参见《马林与第一次国共合作》，第98，151154，168，169，173页;Tony
Saich，， The origns of the First United Front in China，p.347.

[17]
在萨发罗夫1922年底开列的1923年中共月支出预算中，只同意用210元支持一份《向导》周报;用40元支持一份《工人周刊》;用60元支持印刷各种传单和宣传品;为两名中央委员提供旅差费100元;为两名固定的宣传演讲员提供食宿旅差费120元;为汉口、上海、北京、湖南各提供3个人的生活费，每人20元;为山东提供两人的生活费，每人15元;为香港和广州各提供一人的生活费，每人40元。另外提供一笔100元的意外开支做为机动。月总支出不应超过1000元。《中国共产党1923年支出预算》(1922年12月)，《联共(布)、共产国际与中国国民革命运动》(1920-1925)，第184-185页。

[18]
《利金就在华工作情况给共产国际执委会远东部的报告》(1922年5月20日)，《联共(布)、共产国际与中国国民革命》(1920-1925)，第83页。

[19]
前引《马林致共产国际执行委员会和萨发罗夫的信》(1923年7月3)，《马林与第一次国共合作》，第278页;《斯列帕克给维经斯基的信》(1923年11月25日)，《联共(布)、共产国际与中国国民革命运动》(1920-1925)，第318页。

[20]
《马林致共产国际执行委员会的信》(1923年6月20日)，《马林与第一次国共合作》，第243页。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

[21]
《中国共产党中央委员会致红色工会国际的信》(1923年7月1日)，《马林与第一次国共合作》，第273页。

[22]
《马林致红色工会国际书记处赫勒尔的信》(1923年5月30日);《马林致共产国际执行委员会和萨发罗夫的信》，同前引书，第181，278-279页。

[23]
《斯列帕克给维经斯基的信》(1923年11月25日)，《联共(布)、共产国际与中国国民革命运动》(1920-1925)，第316页。

[24] 在这里总收入额与单项收入之和不完全相符，以下内容中也有类似的情况。

[25] 《陈独秀给共产国际执行委员会的报告》(1925年4月9日)。

[26]
《陈独秀给共产国际执委会的第2号报告》(1925年3月20日)，《联共(布)、共产国际与中国国民革命运动》(1920-1925)，第593页。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

[27]
《陈独秀给维经斯基的信》(1924年9月7日)，《联共(布)、共产国际与中国国民革命运动》(1920-1925)，第529页。

[28] 《陈独秀给共产国际执委会的第2号报告》。

[29]
《维经斯基给加拉罕的信》(1924年12月7日)，《联共(布)、共产国际与中国国民革命运动》(1920-1925)，第558-559页。

[30] 《陈独秀给共产国际执行委员会的报告》(1925年4月9日)。

[31]
《联共(布)中央政治局会议第27号(特字第21号)记录》(1926年5月20日)，《联共(布)、共产国际与中国国民革命运动》(1926-1927)(上)，第267页。

[32]
《维经斯基给皮亚特尼茨基和联共(布)驻共产国际执行委员会代表团成员的信》(1926年6月7日，6月11日)，《联共(布)、共产国际与中国国民革命运动》(1926-1927)(上)，第300，303-304页。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

[33]
全称应为国际革命战士济难会，是用于援助各国因革命受难者及其家属的一个国际性组织。

[34]
参见《联共(布)中央政治局会议第119号(特字第97号)记录》(1927年8月11日);《联共(布)中央政治局会议第120号(特字第98号)记录》(1927年8月18日);《联共(布)中央政治局会议第124号(特字第102号)记录》(1927年9月15日)，《联共(布)、共产国际与苏维埃运动》(1927-1931)(7)，第16-19，20，71页;《中央常委会速记录》(1927年9月6日);《中央常委会速记录》(1928年1月16日)。

[35]
《阿布拉莫夫给诺罗夫的电报》(1927年9月6日);《皮亚特尼茨基给阿尔布列赫特的信》(1928年4月3日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(7)，第35，396页;《中央常委会速记录》(1927年5月26日);《中央常委会速记录》(1927年9月15日)，等。

[36]
《阿尔布列赫特给皮亚特尼茨尼的信》(1928年2月)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(7)，第360-362页。

[37]
《希塔罗夫给青年共产国际执行委员会的信》(1927年8月26日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(7)，第30页。

[38] 《阿尔布列赫特给皮亚特尼茨尼的信》(1928年2月)。 [ 转自铁血社区
http：//bbs.tiexue.net/ ]

[39] 《皮亚特尼茨基给阿尔布列赫特的信》(1927年4月3日)。

[40]
《皮亚特尼茨基给阿尔布列赫特的信》(1928年8月10日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(7)，第525页。

[41]
《阿龙施塔姆给阿尔布列赫特的信》(1928年9月29日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(8)，第36页。

[42]
《苏兆征和向忠发给共产国际执行委员会的信》(1928年5月7日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(7)，第445-446页。

[43]
《皮亚特尼茨基给阿尔布列赫特的信》(1928年6月6日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(7)，第525页。

[44]
《皮亚特尼茨基给斯大林的信》(1928年6月11日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(7)，第483-485页。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

[45]
《联共(布)中央政治局第29号会议(特字第28号)记录》(1928年6月14日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(7)，第493页。

[46]
《联共(布)中央政治局第35号会议(特字第34号)记录》(1928年7月26日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(7)，第521页。

[47]
《米夫给布哈林的信》(1928年4月6日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(7)，第472页。

[48]
《皮亚特尼茨基给阿尔布列赫特的信》(1928年12月14日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(8)，第52页。

[49] 《中共中央给共产国际执委会主席团的信》(1928年12月26日)。

[50]
《向忠发给中共驻共产国际执行委员会代表团的电报》(1929年2月12日);《中共中央给斯大林和共产国际执行委员会的信》(1929年2月27日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(8)，第77，84-86页。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

[51]
《卡佐夫斯卡娅给皮亚特尼茨基的信》(1929年4月3日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(8)，第101-102页。

[52]
《雷利斯基给共产国际执行委员会东方书记处的信》(1929年9月30日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(8)，第172页。

[53]
《雷利斯基给共产国际执行委员会东方书记处的信》(1930年3月20日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(9)，第77页。

[54]
在附件中说明，6.3万元包括2月所欠经常费3.5万元，报刊维持费4000元，印刷厂创办费1万元;3月欠经常费1.1万元;4月欠经常费3000元。

[55]
《中共中央给共产国际执行委员会主席团的信》(1930年5月18日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(9)，第159-161页。

[56]
《中共中央给斯大林的信》(1930年5月18日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(9)，第157页。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

[57] 即雷利斯基。

[58]
《中共中央政治局给斯大林、莫洛托夫和皮亚特尼茨基的信》(1930年10月12日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(9)，第369-373页。

[59]
《共产国际执行委员会远东局给皮亚特尼茨基的信》(1930年10月20日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(9)，第400-401页。

[60]
《盖利斯给别尔津的信》(1930年10月20日)，(11月28日)《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(9)，第416-417，479-481页。

[61]
《阿尔布列赫特给皮亚特尼茨基的信》(1930年10月21日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(9)，第429-432页。

[62]
转见王健民：《中国共产党史稿》第二编，台北正中书局1965年版，第159-164页。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

[63]
《盖利斯在共产国际执行委员会东方书记处处务委员会扩大会议上所作〈苏区和红军〉的副报告》(1931年5月7日)，《联共(布)、共产国际与中国苏维埃运动》(1927-1931)(10)，第280页。

[64] Principles of the “National Revolutionary League” for Negotiations
with the Communist Party Regarding the Anti-Japanese United Front，
1935(Draft)， Chinese Law and Government， vol.30， no.1，
January-February 1997， pp.41-47.

[65] 《王明致中央书记处电》(1936年7月15日);Resolution of the Secretariat
of the ECCI Concerning Begotiations between the CCP Representative and
Chen Mingshu， June 19， 1936， Chinese Law and Government， vol.30，
no.1， January-February 1997， pp.48-50.

[66] 《中央书记处致王明、康生电》(1936年6月16日)。

[67]
《洛甫、恩来、博古、泽东关于红军行动方针给王明同志电》(1936年8月25日)。

[68]
《共产国际执委会书记处致泽东、洛甫、恩来、博古电》(1936年9月11);《季米特洛夫日记》，第46页。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

[69] 《中央书记处致王、康、陈电》(1936年11月8日，9日)。

[70] 《王、陈致中央书记处电》(1936年11月12日)。

[71] 《张闻天致王明、陈云电》(1936年11月20日)。

[72] 《张闻天致王明、陈云电》(1936年12月5日)。

[73] 《季米特洛夫日记》，第48页。

[74] ECCI Secretariat to the CC CCP Secretariat， March 2， 1937，
Chinese Law and Government， vol.30， no.1， January-February 1997，
p.67. [ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

[75]
徐则浩：《王稼祥年谱(1906-1974)》，中央文献研究室2001年版，第190页。

[76] Wang Ming;s Note to Moskvin and Pan Hanniaan’s Letter to Wang
Ming， September 1937， Chinese Law and Government， vol.30， no.2，
March-April 1997， pp.10-11.

[77] Russian Center for the Preservation and Study of Documents on
Modern History(RPSDMH)， 495/74/291.

[78] 《季米特洛夫日记》，第64页。

[79] 徐则浩：《王稼祥传》，当代中国出版社1996年版，第296-297页。

[80] RCPSMH，495/74/317. [ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

[81] 《季米特洛夫日记》，第107页。

[82] Dimitrov to Molotov， December 7，1944， Chinese Law and
Government， vol.30， no.2， March-April 1997，p.59.

四、关于1927年共产国际提供经费的情况

联共(布)中央政治局的决定和维经斯基等人的呼吁发生了作用。在1927年初的帐单上我们可以发现，共产国际批准的中共经费预算已经达到了1.2万元。赤色职工国际和青年国际还有单独的预算帮助中国的工人运动和青年团组织。但是，随着1926年7月北伐战争的开始，中共组织的发展和工作推进的需要，变得更加迅速和难以预测了。于是不仅赤色职工国际、青年国际要向中共提供工运费和青运费，农民国际和济难国际[33]也一度开始专项提供农运费和济难费。再加上军事工作的全面展开，联共(布)还不得不委托苏联军事当局设法提供兵运费。而为应付频繁出现的意外事件，共产国际还通过专项拨款给在华的共产国际代表一笔特别费。进入到1927年以后，随着上海工人武装起义的举行、蒋介石发动“四*一二”事变、国共关系全面破裂后中共转入地下并在全国范围进行武装暴动，大小事件频繁演出，整个经费援助的情况自然也就成了一笔糊涂帐。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

(8)为将已经送去库伦的41名接受过军事或政治工作训练的中国学生送往广东，加强南昌暴动部队的骨干队伍，联共(布)中央政治局决定为把他们送回国去拨款4000美元。

(9)京汉粤汉铁路罢工。9月，经中共中央批准，并国际代表同意，决定由林育南带去给岳州以南至安源的罢工基金1500元，岳州及其以北(汉口)的罢工基金由中央直接接济。初步计划：平均一个工人6元，坚持一个月。

(10)北方暴动。10月，共产国际代表未经中央同志，单独汇给北方局3000美元用于组织暴动，后又寄出4500美元。

(11)紧急会议。11月，为召开中共中央紧急会议，共产国际代表同意中共中央所提2000元的预算。

(12)广州暴动。据中共中央1928年1月16日报告称，从1927年11月至1928年1月，总计共产国际和中共中央已为广州暴动用去了近10万元。[34]

除上述重要事件的专项拨款以外，已知1927年的经费援助情况亦可扼要列举如下：
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

(1)5月26日，青年团中央书记报告称：共产国际原定每年2.4万元的预算已取消，青年共产国际决定每三个月提供经费7000元。中共中央书记报告称：党的预算，连同特别费，只能有1.5万元。

(2)5月26日，联共(布)中央政治局第105号秘密会议决定，每月从中国委员会的经费中拨出1000美元用于在帮助中国同志组织军事工作.

(3)6月23日，联共(布)中央政治局第112号秘密会议决定致电鲍罗廷、陈独秀等，说明已给通过领事馆武汉政府寄去200万卢布，但强调说：这笔经费“对于和陈独秀一起组建可靠的革命军队部队是特别需要的。必须了解实际上为此在做什么工作，随着这项工作的开展，我们将按确定的贷款数额(进一步)寄出经费。”

(4)8月，鉴于国共关系破裂，苏联对国民党的援助全面停止，中共中央反复开会讨论以后的预算问题。从最初提出总的预算每月8.2万元，后减至4万到5万元，强调一定要细细地与共产国际代表核算。同时也要求党员要自己谋生活，组织部要切实收党费。据组织部长报告称，自筹党费估计或可有3000元。

(5)9月6日，共产国际为中共拨款17128美元。

(6)9月15日，中共中央组织部长报告，已与济难国际代表商定：济难国际每月提供两湖地区1500元，江苏2000元，广东1000元，北京700元，由中央转交各地。中共中央提出，应请济难国际每月再增加1500美元的援助。济难国际1928年初为1927年后3个月实际拨款1.9万美元。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

(7)11月17日，因与共产国际代表交涉困难，中共中央决定党费月预算仍维持1.2万元，中央7000，各省5000，工运费和特别费单列。

(8)1927年12月，中共中央又提出1928年月预算为5.5万元。但与共产国际代表交涉谈判未果。

(9)除非正常性开支外，共产国际在1927年预算内的拨款总数为187674元。[35]

由上可以了解到以下几点：

(1)1927年共产国际提供的党费一项，每月平均当不超过1.2万元。连同特别费，中共中央每月从共产国际执委会得到的款项平均在1.5万元左右。但加上济难费等，特别是到8月以后，每月经共产国际联络局提供给中共的费用，平均应在2万元左右。

(2)1927年几乎整整一年中国革命的急剧动荡，造成了共产国际临时性开支大幅增长，中共依照正常预算开支也全无可能，再加上赤色职工国际、青年共产国际、济难国际、农民国际，以及苏联工农红军参谋部第四局等相继介入，因此这一阶段的财政收支已难有确切的统计。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

(3)由于这一年重大事件频出，受难者众多，故济难国际的援助力度极大，且已形成定期拨款。

(4)自8月以后，因国共关系破裂，中共转入地下，形势艰危，并成为联共(布)和共产国际在中国的唯一援助对象，因此，中共中央对共产国际经费援助的要求也明显提高，以致与掌控金钱的共产国际代表多次发生意见分歧。为此，双方均对现状表示强烈不满。中共中央领导人明确批评说：“他们不相信中国党”，“管钱管得非常糟”。共产国际援助中共的经费，中共中央应有权自己进行分配，而不应采取交给共产国际代表掌握，中共中央反而要向其申请批准这种作法。共产国际如果放心不下，可以派一个懂财务的人来担任会计。但共产国际主管向中共发放款项的代表却严厉批评中共中央不断要钱的作法。他在给共产国际联络局局长的信中写道：现在的情况非常不好，由于共产国际的拨款不是从一个渠道进行的，因此在中共党内造成了极不健康的现象。“迄今为止，党通过国际联络局每月收到大约2万墨西哥元，但这项预算被认为是不完全的，中央以各种理由请求我们为这样或那样的事情拨给或多或少的款项。而且几乎为每件小事都提出请求。什么样的要求没有提出啊!只是建议散发个传单或宣言，需要调人到某地去，中央派个书记到省里去，就连某某人生了病，中央都会立即向我们提出拨给追加经费的要求。他们利用经费来源不同(国际联络局、共产国际执委会代表、军事组织)这一情况，得以弄到这些经费，因为这一个来源不知道另一个来源已经拨出。”结果，“所有从地方上来的同志都要举行报告会，以款待俄国同志。例如，如果俄国同志对暴动特别感兴趣，那么在每次报告会中都会十分详细地叙述暴动的准备情况，几乎所有报告都千篇一律地这样做。如果对必须立即举行暴动的情绪已经消失，而方针是进行组织工作，那么所有同志就立即开始叙述他们省里这方面工作的前景。有趣的是，前来的同志总是不仅十分清楚地了解俄国同志的情绪，而且甚至了解应该怎样区别对待与这项或那项拨款相关的某位同志。”而一旦“多数同志相信不能通过正式途径弄到，就开始逃避(同上海省委书记邓中夏)的事务性会见。然后采取最粗暴的敲诈手段，如散布谣言，说什么基层工作人员似乎责备苏联，把钱给了军阀，而不给中央。还开始滥用感情，每天跑来要求经费以救援被捕同志出狱，歇斯底里地责备我们，说我们为救援这些同志没有做任何事。”[36]

(5)共产国际方面的拨款仍旧存在着严重不足和拖欠的现象，对危机中的中国革命影响甚大。这一方面是因为双方对救助激进工人的态度有所不同，中共中央没有任何资金可以救助那些因为投身中共的事业而失业的人员，不得不从自己的预算中拨款，而共产国际代表相信这不是解决问题的办法，拒绝为此增加预算;另一方面是因为共产国际方面对中国形势的变动往往难以迅速反应，做事拖拉。对此，青年共产国际代表即曾表示过很强烈的不满。他在给青年共产国际执委会的信中写道：“为什么你们一次也不给我寄来薪水?光靠空气是难以为生的，只好东借西凑靠别人恩施。总之，钱的事情令人难以置信地混乱：昨天和前天我们才收到一部分钱，这是四个多月来第一次。你们自己可以想象，没有钱会对团的立生什么影响。日子一天比一天难过，尽可能地借着、拖着。各省在这段时期里几乎没有得到一个戈比，有些团委简直是四处散逃，大概是因为饥荒”吧。[37]即使是主持对中共拨款并严厉批评中共中央的共产国际代表，也明确认为：“现在给中共的预算，即大约2万墨西哥元是不够的。如果考虑到困难的工作条件，党所担负的诸多职能，如在农民中、工会和军事组织中的工作，以及必须建立经常的联系，路途又很遥远等等，那么党用这些钱是不能完成任务的。我建议拨给党的总预算为3.5万墨西哥元。应该责成它放弃任何慈善活动，通过国际工人阶级声援的办法帮助它来做这件事(指救助失业人员-引者注)。责成它按时给五个大省-上海、湖北、湖南、广东和北方省委各3000墨西哥元。责成它拨给其他省各500墨西哥元，最后责成各地将全部预算的2/3用于报刊。责成党为工人和农民出版一份通俗的报纸。”“如果党同意这些条件，那么预算必须增加到3.5万元。”[38]



五、关于1928年共产国际提供经费的情况

来自中共中央和共产国际代表要求追加经费的呼吁，共产国际有没有在1928年的预算中做出反应呢?关于这一点，可以从共产国际联络局局长皮亚特尼茨基给其在中国的代表的两封信里一探究竟。

在4月3日的信里，他说明了共产国际上半年向中共、日共和朝共拨款的情况。在谈到对中共的拨款时，他提到：第一季度应拨给他们25641美元;第二季度每月拨给他们12820美元。同时拨给中国共青团7692美元作为整个上半年的经费，而青年共产国际亦资助给中国共青团10256美元。[39]在这里，给中共的拨款头两个季度合计应为38461美元，平均每个月约为6410美元。给共青团头两个季度的经费合计为17948美元，平均每个月约为2991美元。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

在8月10日的信里，他说明了共产国际下半年给中共、日共、朝共拨款的情况。具体到给中共的拨款是：下半年经费128205美元;给中国共青团第三季度3653美元、第四季度3666美元，及支援款5128美元。同时依照商量好的预算，以济难国际的名义拨给中国党上半年的经费2.73万美元，拨给广州专款8000美元，拨给广东和汉口专款各1000美元。[40]给中共的拨款平均到每个月，应为21367.5美元;给共青团的拨款平均到每个月应为2074.5美元。而从另一则文献中可知，1928年度济难国际提供给中共的济难费，上半年每月为6000美元，7-10月每月为9000美元，合计为7.2万美元，加上通过在国际上开展募捐运动所募集到的5.9万美元，仅济难国际提供的经费在头10个月就达到了13.1万美元。[41]

注意到这时美元兑中国元的比价约为50：100，可知中共上半年每月可得经费1.28万中国元左右，下半年每月可得经费4.27万中国元左右;共青团上半年每月可得经费5892中国元左右，下半年每月可得经费约为4145元。

1928年上半年和下半年共产国际拨款数量所发生的这种变化，显然与中共中央的反复要求和新一届代表大会的召开有关。已知5月和6月中共中央派往莫斯科的代表曾几度向共产国际执委会和赤色职工国际执委会强烈呼吁给予援助，并提交了新的预算。在他们看来，正是因为经费不足，才导致近半年来党的许多负责同志不是被逮捕，就是被枪杀。因为就连党中央委员每月也只能得到27元，不仅不能有效地掩护自己，更无法在被捕后实施救援行动。[42]由于中共中央这时提出的经费预算过于庞大，超出共产国际联络局权力所及，因此共产国际的反应只是迅速与济难国际和联共(布)政治局协商，然后通知其驻中国代表，准备再为中国党拨款14000美元，并由苏军参谋部第四局另拨35000美元，用于救济项目。[43]然后，把中共中央所提出的那个雄心勃勃的预算送给了斯大林去决定。

中共中央新的预算大致分为5个项目，各省的费用、中央的费用、工运费、济难费和特别费。它提出，共产国际从8月起，每个月应当提供的工作经费应为10.4万元，另外应为5月和6月追加每月3万元的经费，为7月追加5.7万元的经费。另外，苏军参谋部还应为中共提供军事工作经费每月3万元;赤色职工国际应为中国工人运动提供工运费每月2.3万元;济难国际应为受难的中国同志提供济难费每月5.38万元;青年共产国际应为中国共青团提供团费每月2万元;农民国际应为中国农民运动提供农运费每月1万元。共产国际执委会1928年为中共准备的预算总额为20万卢布，折合中国元约等于22万元，上半年已拨出12.5万元。共产国际执委会1928年度总预算中尚未分配的经费，也只剩有12.5万元。然而，仅中共中央要求的党费一项，连同5、6、7三个月的追加经费，就已经达到63.7万元。若再加上预算中要求的军事工作经费、工运费、济难费、团费和农运费等，总共需要195.8万元。中共中央还要求另外提供一笔100万元的基金，以备紧急时可以动用。这样的数字显然让共产国际无法接受。皮亚特尼茨基在给斯大林的信中写道：中共拿县数乘上要给县委拨出的一定的钱数，就得出需要给省委拨出的钱数。但却没有说明：“有没有县委?县委需不需要钱?”他们提出有4600名被监禁者，每人每月要援助3元，共1.38万元;有1万个家庭需要救济，每个家庭4元，共4万元，合计每月需要5.38万元。但是，他们没有说明：“所有被监禁者，所有家庭是否都需要救济?能否可以不给救济?”他指出：“我不知道，有没有可能为他们提供他们的工作所需要的款项。无论如何，我觉得，对他们的预算不作详细讨论，是不能给他们拨款的，因为经验表明，我们给各党的钱越多，它们就越不想深入群众，同群众建立联系。而在这个报告中所表明的倾向是：要由党来养活大量的同志，要建立庞大的机关，并且所有经费都要从这里取得。我认为，满足他们的要求，就意味着葬送党。”[44]

斯大林并没有轻易地否定中共中央的新预算。为准备在莫斯科召开的中共第六次代表大会提供了大约10万卢布之后，联共(布)中央政治局根据斯大林的建议，于6月14日一次拨出9万卢布给中共用于应急。共产国际因此电告中共中央称：3个月内可增加党费9万元，约合4。6万美元，济难费3个月也可增加1。2万元。联共(布)中央政治局同时决定成立一个委员会来审查中共以往的收支情况，以便确定对中共中央所提预算的态度。[45]委员会研究的结果，最终同意为中共增加下半年的预算，比较上半年拨款12.5万卢布，联共(布)政治局决定下半年给中共的经费可增至34万卢布。[46]折合中国元，平均每月已超过6万元。

共产国际在这一年里也曾有过大规模援助中共的设想，但未能实现。这就是4月6日共产国际东方部给总书记处布哈林的建议。以米夫的名义提出的这个建议主张，由共产国际向中共中央发出指示，要求中共在南方创立革命根据地，争取建立由领导同志参加的军事政治中心。“中心的任务是：1、随着游击运动的开展，最大限度地扩大正规的红军;2、坚决实施土地纲领;3、建立苏维埃政权机关;4、首先在毗邻地区开展农民运动;5、在附近的工人中心地区建立联系和加强工作。”为此，它提议要求苏联军事部门：“(1)将今年苏联军校毕业的20到30名共产党员立即派往中国革命部队活动的地区。规定每个小组都要掌握各种武器的专家。(2)采取措施立即将军事装备运往暴动的地区。(3)拨给100万中国元由中共中央用来进行上述地区的军事政治工作。(4)尽快派军事顾问去中国。(5)争取与上述地区建立无线电联系，采取措施运去相应的工作人员和无线电器材。”[47]这一计划显然未能具体实施，除了派遣军校学生和通讯专业的学生回国，以及由苏军参谋部派出军事人员前往上海就近指导的设想很快落实了以外，拨款百万以及输送军事装备的工作显然都没有成为事实。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

六、关于1929-1931年共产国际提供经费的情况

1928年下半年的预算没有能够在1929年得到继续。由于联共(布)成立了预算委员会，对中共以往的收支情况进行反复审核的结果，是决定要适度削减给中共的经费。决定：“拨给205128美元，扣留百分之三用于党在这里的开支和东方出版社方面可能的支出……剩198974美元，可以分四次拨出(每三个月拨一次)。”对中国共青团1929年度预算的决定是：“每季度正式预算4120美元，一年16408美元。此外，还将有援助款项，第一季度可以给援助款5128美元，以下季度的援助款额另告。”[48]由此可知中共1929年每月得款应为16581美元，以1929年的最高兑换价，应可折合中国元约为3.68万元;共青团每月得款约为3080美元，折合中国元约为6844元。比较1928年下半年平均月预算6万元的水平，这个数字无疑对中共的触动极大。

还在1928年12月下旬，中共中央就得知了共产国际决定削减自己经费到每月3.3万元的消息。12月26日，中共中央为此专门致信共产国际主席团称：中共经常费每月6万绝不能减少，且应提供兵运费每月2.4万元，特别费年预算也应达到100万元。[49]当然，中共中央也注意到自身的问题，开始严格进行征收党费的工作，要求每月收入20元以下者要交5个铜币，30元以下者交2角钱，60元以下者交3角钱，100元以下者交5角钱，收入在100元以上者要特别征收。同时则检讨过去经常不照预算开支，导致亏空现象严重的问题，决定今后严格照新预算开支，各省1.9万元不变，宣传部由2300元压缩为2000元，特科由3600元压缩为3000元，给共青团的补贴减少到1000元，交通费保持4000元，中央本身3700元，所有领导人的生活费均减少2元，原有的娘姨费等一律取消，原住大房子的全部搬小房子。

但无论怎样节约开支，党的经费仍然存在很大的空缺。新任总书记向忠发不能不向共产国际执行委员会乃至斯大林本人发出呼吁。他一方面告诉共产国际执委会说：“我们收到了关于削减我们预算每月达33000中国货币单位的电报。考虑到中国的条件要求有更大一笔款项，我们打算再次申明我们的理由，请求增加预算。”另一方面则以中共中央委员会的名义写信给斯大林，明确提出：骇人听闻的白色恐怖遍布整个中国，我们的处境异常艰难。六大之前工作人员的损失已经相当严重，六大之后被杀被捕的人数更大大增加，六大新中央开始工作不到半年时间，其组成人员就有三分之一多被杀被捕。最近两个月，包括满洲、直隶、河南、山西、陕西、山东、湖北、福建、浙江、广东、湖南等总共21个省的省委被国民党摧毁，一些省委的全部工作人员都遭到杀害。基层党组织的情况自然更加糟糕。任何群众性斗争的结果，都不可避免地会导致激进群众被开除或辞退，在失业现象极其普遍的情况下，我们很难在群众中建立和巩固党组织的影响。而在国民党力量有所加强的地区，农村苏维埃也受到严重损失，许多地方红军和游击队久经考验的军事工作人员陷入绝境，而党又难以向他们提供必要的帮助。所有这一切，重建党的组织、深入到工人群众中去建立党的影响、帮助农村中被打散的军事人员、派人到军队中去做宣传鼓动工作，乃至于为了预防万一而设立储备金，都需要共产国际在财政上给予大力的援助。但就在这种情况下，共产国际却突然减少了我们的预算。“在过去的月份里我们竭力节省开支，把我们工作人员的生活支出缩减到最低限度，但是我们还是没有能力克服财政上的困难。如果这样继续下去的，那我们就无法开展工作了，我们在党内的基础会更加薄弱。”据此，中共中央恳请斯大林“理解我们的这些困难，并向我们提供我们所要求的援助。我们希望您建议共产国际执行委员会恢复我们最初的预算，此外，根据那个预算，您还可以拨给专项经费。这些专项经费的作用主要在于恢复国内被摧毁的党组织和恢复在农村失去的地位。为此中央必须拥有军事干部，如果共产国际执行委员会本身无法解决专项经费问题，那我们请求您将此问题提交联共(布)中央讨论，以期它能在我们处于绝境时给我们以帮助。”[50]

中共中央的要求并没有很快地得到反应。共产国际联络局的代表明确认为由于在拨款的操作上存在一些问题，才导致中共中央对1928年下半年预算的增加产生了误解。他们报告称：审核中共1928年收支情况的结果证实，负责具体拨款的共产国际工作人员“拨给中共的款项要比应该拨给他们的多。共拨出了15500美元(我们已经注意到，寄去救急的46000美元他按月拨给了他们。因此1928年最后四个月他每月拨给他们68000墨西哥元)。很可能由于这种情况，中国同志给斯大林写了充满绝望的信。信的副本送给了我们。他们认为，与去年相比，他们的经费几乎削减了一半，(现在每月拨给他们约33000墨西哥元)。相差确实几乎一半”。但是，他们多半是把按月拨给他们的那用于救急的46000美元连同定期拨款的数额算在一起，当成是正常拨款了。当然，他们也承认，济难国际1929年拨给中共中央的款项比应拨给他们的少了一半，这对中共中央也产生了压力。因为几乎每个党多余的钱大都是从济难国际的钱里挪用的。[51]

但很明显，凡是在中国的共产国际工作人员都不会认为1929年度共产国际提供给中共的经费是合理的。共产国际执委会远东局代表雷利斯基就坦言：他不理解共产国际执委会为什么要削减中共的经费。他在给共产国际执委会的信中写道：“他们的经费是不足的。他们有18个省，走一趟要花很多钱。他们有红军。他们出版4个机关刊物，印制大量传单。我们不讲应由谁提供资金，他们应该弄到自己的经费，但暂时还没有这个能力。没有钱就会影响工作的开展。无论如何我想象不到会减少他们的预算。这对工作会有影响。他们有300名党的工作人员，但这些人拿到预算的很少比例，减少编制不会有什么好处。中国人的住房条件不允许在党员家里举行会议，为此需要有专门的房子，而这需要大量的钱。国民党在按照奸细工作的常规搞暗中破坏活动。国民党学生得到指示，要潜入我们的组织。所以你们可以看得出来，党的处境是相当艰难的。”[52]
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

雷利斯基的质疑不仅没有得到共产国际执委会的理解，直接参加预算委员会，并负责联络局的皮亚特尼茨基反而明确告诫雷利斯基不要干预经费问题。然而，眼看中共的经费不仅得不到增加，而且还因为货币贬值在进一步减少，特别是注意到共产国际联络局的代表为控制中共的开支，竟将每月的经费分成10次，即3天一次小额付给，雷利斯基忍不住还要向共产国际执委会提出自己的看法。他写道：尽管指示我不应干预经费问题，“但我仍认为有义务提及这一问题。现在在当地那里只付给中国同志3.3万元。过去付这3.3万时美元比价为2.2元，而现在付这笔款项时美元比价已为2.8元(2月)，换句话说，党的预算由于货币贬值削减了近30%。”如果说共产国际提供的经费削减了，而且还故意要每隔几天发放一次，这已经给中共造成了很大的压力和损失，那么济难国际经费不能按时到达，所产生的影响就更加明显了。因为，济难国际在1929年头三个月几乎没有送来一个戈比。4月之后经过长时间交涉，到后来也只收到了几千元。8月份以后济难国际答应寄来1.8万元，结果一直拖到11月。11月又借口中国的济难会还有3万元储备，只给了它6000元，12月只给了3000元，1930年1月也只给了3000元，2月负责拨款的代表干脆告诉中国同志说没有收到济难国际的钱。“党和国际革命战士救济会经费时断时续，影响到党的工作，关于这一点代表团已多次给你们写过信。我认为除了安排好这个问题外，有必要讨论一下中国整个预算问题。党的各方面工作都在扩大，党正在利用合法和半合法的可能性……，开办党校，巡视员经费外出-这一切都要求增加党的预算。如果这一点做不到，那就仿照西方(波兰)党的例子，(应)同时拨给党用于不同用途的专项补助。”[53]

进入到1930年，随着红军和农村根据地的迅速发展，共产国际开始有了新的借口。他们明确要求中共中央设法从红色区域通过打土豪等办法，去获得经费。并且因为自身经济上的问题，通知中共中央5、6两个月将停发经费。这种情况不能不进一步引起中共中央的强烈不满。这个时候，因为共产国际给款始终存在拖欠现象，中共中央已经处于极端困难的状况。5月16日，它甚至通过江西省委密告红四军前委，提出：“望你们万分注意的一件事，中央经费目前断绝来源，正在向前发属省全国革命非常紧张的，全党工作将受经费之影响。中央目前已无存余，万望你们立刻竭尽所有所有的方法，迅速解款到中央。目前一次最低五万元，以维系全国工作上之需要。你们要同群众作广大的鼓动与宣传，引起群众认识共产，拥护共产党，自动向党捐助。当然，经过党团的活动，同时要极力节省你们的开支。经常解款到中央至急。”[1]

因此，它在得知莫斯科的决定后，不能不在5月18日再度直接写信给斯大林和共产国际执委会主席团，提出申诉。

在给共产国际主席团的信中他们写道：“中共中央请你们注意经费问题方面的以下事实：1、到4月底一直没有支付给我们6.3万墨西哥元，[54]而5月份我们迄今尚未收到应领的半个月的经费。2、每次拨款都延误，而已拨给的经费中央也无法有计划地进行分配，因为这些经费大都以很小的数额一点点地拨来。3、共产国际批准给我们创办报刊的经费，我们迄今分文未收到。但印刷厂无法推迟创办，我们只得把作为其他用途的钱拿来办印刷厂，这自然又使其他工作处于瘫痪状态。我们的工作因此大受影响。由于经费困难，已处于危险之中的机关搬迁，联络员出差，给各省组织的经费，救援被捕人员等等，都不能及时进行。这使工作困难重重。尽管半年来中央多方努力，这里负责经费问题的同志仍未取得任何改善。不久前获悉共产国际5月和6月根本不给经费，因此这里的同志不得不自己设法找钱。如果这里偶尔能找到一些办法，那根据经验来看，这只会使本来就一再延误的拨款工作变得更糟。目前革命的阶级斗争日趋激烈，国内工作，尤其是中心城市的工作恰恰要求经费上的支持。在白色恐怖反攻的条件下用钱营救被捕者比以前更有必要。在这种情况下，即使不多的款项延迟拨付，在最重要的关头也会造成巨大的政治损失!因此中共中央希望共产国际执委会主席团认真关注这一问题。”[55]

在给斯大林的信中，他们在重申了经费不及时、不到位、小额拨付无法分配，以及金价上扬，继续照跌价后的墨西哥元付款，月收入与预算相比减少30%等情况之后，明确告诉斯大林：不能指望来自苏区的帮助，因为红色区域提供的支持不仅不经常，而且根本不能满足工作的迫切需要。[56]

1930年夏，斯大林确定了重点发展苏区和红军的方针，要求中共中央开始把工作重心向农村转移，为此帮助中共起草和制定了许多重要文件，并力主派遣大批干部和工人到苏区和红军中去。显然，要落实所有这一切，都需要经费的支持。这种情况促使他重新关心起中共的经费问题来了。斯大林和共产国际联络局局长皮亚特尼茨基8月间分别会见了即将回国的中共代表周恩来，保证经费问题一定能够得到圆满解决。显然是受到斯大林的压力，皮亚特尼茨基明确承诺：“今年共产国际驻上海全权代表将给中共支付一切旧债，从4月份起中共每月将领到金币。”周恩来提出应把款直接汇给中共中央，皮亚特尼茨基则表示：“我负责通过新的途径把款项寄给中共，我向您保证，在你抵达之前中共将及时收到按照黄金比价折算的所有现款。如果没有办到，你可以致电莫洛托夫同志，而且我是当着奥斯廷[57]同志的面说这个话的。”斯大林也对周恩来许诺说：“今后你们应按黄金比价收到经费。”
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]

然而事实上，当周恩来于8月下旬回到上海之后，发现情况并没有好转。周回国后马上就向共产国际联络局驻上海的全权代表马克斯说明了上述情况，没想到马克斯告诉周说：经费没有给够，这是事实。但共产国际的经费很大程度上要靠将仓库里的货物变卖出去换取现金才能支付，而现在仓库里积压着价值14万美元的货物卖不出去，自然不能很快支付中共的经费。周恩来难以理解共产国际经费变成商品的这种情况，要求马克斯设法解决这一问题，马克斯答复称：“如果共产国际每个月都寄给我新的经费，即固定的月津贴，那么我就可以支付旧的欠款。”但随后中共中央很快就了解到，要指望马克斯把库存的货物卖掉来付清拖欠的经费，短期内完全没有指望，况且共产国际即使给马克斯寄来了经费，他也出于生意上的需要没有照约定拿它来如数支付给中共中央。

中共中央政治局因此不能不再度直接写信给斯大林、莫洛托夫和皮亚特尼茨基进行投诉。它在信中告诉他们称：从2月份到9月份，共产国际一共少支付给中共17.97万墨西哥元。10月份共产国际寄来2万美元，马克斯却只支付给中共中央不到1万美元。鉴于周恩来回国，肩负斯大林要求中共中央加强苏区工作和将大批为苏区起草的文件送达苏区的重要使命，中共中央明确说明：“由于经费困难，我们无法与苏区保持联系，我们无法建立一系列联络机关，甚至不能派人前往这些地区。由于这个原因所有文件仍然放在中央。”不仅如此，由于经费困难，我们失去了派人到军阀部队做瓦解敌人工作的许多机会;由于缺少经费，我们甚至不能转移我们受到破坏威胁的组织，不得不把它们仍然留在原地;由于缺少经费，中央印刷所遭到破坏后，我们再没有钱来建立印刷所，报纸已找不到固定的印刷所印刷;由于缺少经费，我们与许多地方的党组织失去了联系，无法组织和领导工人斗争。不仅如此，即使是为维持现有的工作规模，“中国共产党每月的开支早已超过了1.5万美元。最近两个月实际上我们已经支出了6万多中国元(大约等于2万美元)。因此我们已经从中华全国总工会借了22693中国元。我们从国际革命战士救济会借了7630中国元。我们为日报就花掉经费25576中国元。此外，我们还向各省委支付日常的经费58648中国元。这个月的状况简直无法忍受，各省委都致电致函来要求提供经费。我们都回答说，没有经费。”“我们恳请共产国际立即给我们一个具体的答复，并电告我们。再说一遍，先要付给我们2万美元，作为拖欠的旧款。然后每个月再给我们补1万美元，记在我们没有收够的经费帐目下(总共拖欠的旧款等于179700中国元，即52800美元)。此外，我们请求每月给我们按时寄1.5万美元，作为固定的资助。只有这样我们才能度过我们现在所经历的最困难时期。”[58]

中共中央的这些抱怨，共产国际远东局也深表同情。它于10月下旬接连致信皮亚特尼茨基指责马克斯，称：“财政混乱在很大程度上已经造成了党、共青团、甚至工会整个工作的混乱”，甚至使远东局的工作也处于瘫痪状态。周恩来-这位“很平和和深明事理的人”如今也变得焦燥不安了。他直截了当地告诉我们：“你们在这里自作聪明持说：请出版报纸、呼吁书，请派人到苏区去，请组织苏维埃代表大会等等，可是我们却没有一分钱用来招待来上海办事的人。我们失去了许多人(如在汉口的军事工作者)，只是因为没有钱租用住宅”!十分明显，远东局强烈地批评说：“中国的政治局，由于不能按期收到经费，也不知道明天是否会收到和能收到多少，就到处奔波，开始向私人借债，最后为了党的需要经常要花工会的钱。政治局的一些优秀的委员不去做政治工作，却花费整天整晚的时间咒骂我们，并为了党的某种需要而到处找门路去弄几个美元。我们认为，在这里向您重复中国同志的一切理由都是多余的，我们只向您提出请求：为了中国运动的利益请解决资金问题。马克斯是不会支付的，也不要指望从他那里挤出钱来。请派一个工作小组来，它会向您讲述马克斯那里的真实情况。”[59]

因为不能按照预算支付经费而使斯大林向苏区和红军大量派遣工作人员的工作受到阻碍的情况，就连按照联共(布)中央政治局的要求前往上海就近帮助制定联络和指导苏区与红军办法的苏联军事工作人员小组都深切地感受到了。以盖利斯为首的这个小组到达上海，并进行了数周的工作后，就直截了当地致电第四局负责人别尔津要求汇款。盖利斯指出：“党的财政状况非常严峻。他们从莫斯科得到的预算不能保证完成现有任务。”要想指望红军把苏区里面一些值钱的物品拿来变成现金，在目前的条件下几乎行不通。党现在比任何时间都更需要钱。因为党如果不掌握一定数量的资金，培训人员和派遣他们去苏区是绝对办不到的。“在党现有资金的情况下，只能偶尔派遣个别一些工作人员，根本谈不上派遣大批工人。派遣一名工作人员需要花费200到240墨西哥元，用于购买食品、车票等花销。”现在必须要花钱来“建立通往苏区的固定路线、向苏区派遣人员、寄发指示等。在这方面迄今为止都以手工作业方式进行工作。人员派去了，但是在他们出发后，谁都不了解他们的情况。他们中一部分人失踪了，一部分人在路上耽搁好几个月，而到达的人员也无法报告什么。在护送站没有建立固定的路线之前，军队的工人化、指导人员的派遣等问题，在很大程度上只能停留在纸面上。中央没有钱，周恩来特别请求我向你(他不认识你)提出这个问题并给他们以帮助。我们局认为有必要帮助他们，因为中国人的经费状况的确不好。他们不能经常收到从共产国际方面寄来的钱，而开支却很大。举例说吧，印刷所被捣毁了，要建立一个新的印刷所需要1万墨西哥元(3000美元)。刘云牺牲了，主要是他没有钱租用住宅。”在目前的情况下，“当一切势力为了消灭我们而动员起来围剿党和苏区的时候，应该通过发放一次性补助金的办法去帮助中国人。”为了瓦解军阀部队、建立固定的路线和联系、向苏区派遣人员等目的，至少应当汇来10万美元作为一次性补助金。[60]

得知这种情况后，斯大林显然对皮亚特尼茨基的工作提出了批评。这导致皮亚特尼茨基不得不找其下属算帐。在得到中共中央政治局和远东局的申诉信后，他马上写信给在中国上海长期负责为此拨款的马克斯，指责他自作主张地将钱投入了企业，没有按照市场的比价向中共支付金美元，等等。这位代表也非常委屈，他抱怨说：他在中国工作了3年之久，从未听到过皮亚特尼茨基提出什么意见，这意味着他过去的工作没有问题。而把大部分的款项变成商品运到上海来，争取将本来是用于掩护的假公司确实变成一个企业，也是皮亚特尼茨基同意的。至于没有能够按照预算支付给中共经费，多半也是因为莫斯科寄来的钱不够，且明令其“每月支付1万金美元，并把整个款额压缩到10万金美元”，并非他个人的作为。但无论如何，马克斯还是逃脱不了自己的责任。由于他和联络局之间就整个公司的运转问题并没有留下任何文字上的记录，他自知自己将会成为这种局面的牺牲品。[61]

马克斯被调离之后，中共得到共产国际的拨款变得顺利多了。尽管共产国际依旧没有增加对中共的经费，仍旧是每个月1.5万美元，但再不用墨西哥元付款了，中共中央也用不着几天一次跑去领取那些小额现金支票了。这种情况一直持续到1931年的整个上半年。在1931年6月向忠发被捕后的自供状中，他的供词也清楚地记述了共产国际经费没有变动的这种情况。他写道：“国际帮助中国共产党每月一万五千美金，(相当于)中国五六万元。”[62]而值得注意的是，在1931年六届四中全会以后，中共中央与共产国际之间由于经费问题而发生的争论已经几乎见不到了。这里面有两个原因，第一是六届四中全会以后，整个中共的工作重心按照斯大林的要求已经发生了转移，即60%以上的干部和工人骨干被派到苏区和红军中去了。再加上罗章龙等工会干部另立中央，中共发生严重分裂，其城市工作自然大为收缩，机构和人员都大幅减少，所需各种经费自然也就相应减少了。第二是与苏区和红军的联络线在苏联军事工作人员小组的指导下建立起来之后，苏区与中央之间的联络开始变得畅通起来，结果中共中央很快就从红军那里得到了几十万银元。[63]这意味着，中共不再完全指望从共产国际那里取得经费支持了。随着1931-1932年间中共中央机关接连遭到破获，中共中央主要领导人被迫分别离开上海前往苏区或莫斯科，中共中央最终甚至完全迁去了江西中央苏区，来自莫斯科的这种固定的经费支持也就逐渐地中止了。当然，依据现有的零星的史料记载，至少到1932年底前后，莫斯科仍旧在以每月7万元左右的标准向中共中央提供经费。
[ 转自铁血社区 http：//bbs.tiexue.net/ ]






杨奎松：如何看待当年知识分子的软弱？

一

研究中共建国史，不能不碰触到知识分子的问题。今天谈及这个问题时，各方面比较一致的说法是，1950年代经过“思想改造”和“整风反右”两场政治运动之后，中国知识分子即“集体失语”，“丧失了独立性、自主性和批判性”。如果说1949年以前中国知识分子还生产出了一些具有个性的传世之作，那么，1949年以后连个人专业范围内的这种创造性都不见了。这也是为什么后人反思、批判的著作会层出不穷，有些是痛心疾首，反思自省，多方探讨造成这一悲剧性现象的各种原因；有些则痛加针砭，如有著作就直言那个时候的知识分子要么“浅薄短视”、“褊狭”、“叛卖”，要么“看风驶船”、落井下石，根本就是“丢失自我的阉人”、“权力的仆从”、“文化知识的商贩”云云，笔下毫不留情。

许多人都在问一个问题：当年知识分子为什么那么软弱？为了回答这一问题，不知道多少人写了多少文章，出了多少书，从什么角度得出的解读都有。但是，大家的讨论在一个最基本的问题上始终没有取得共识，那就是：中国有我们想象中的那种“知识分子”吗？

何谓知识分子？迄今为止中外学界还是歧见纷呈的情况，而无论哪种情况，都会让我们解答上面的问题变得很困扰。简言之，一些人说：“受过高等教育（大学、大专）以及具有同等学力的人”，都是知识分子。如果我们同意这种说法，那么，说什么当年知识分子失语也好，软弱也好，这个判断本身就不存在。因为按这个标准，不仅毛泽东以及中共大批干部均是知识分子，就是众多五六十年代培养的所谓“工农知识分子”，也都在此范围内。他们何尝失过语或软弱过呢？有些人说，所谓知识分子，必须是西方学者定义的那种不受政府体制约束，具有“批判精神”并勇于追求真理的独立文化人。那么，我们今天说的那个“集体失语”的大多数，以前也从没有发出过自己独立的、批判的声音，因此他们原本也无语可失。如果我们把这个群体仅仅局限在民国年间极少数活跃在公共空间的教授、学者、报人的范围，那么，他们中相当多数已经离开了大陆，并未失语；留下的多半也不是失语，而是思想观念得到了改造，发生了变化，再也讲不出批判性的语言来了。邵燕祥对那种片面指责中国知识分子太少骨气的说法有过一种辩解，他举例说：“现在也有人问，为什么少数几个日本兵就能枪杀一大批中国人，说中国人为什么不反抗。我以为，这涉及一个人类历史性的话题：当某一个体或群体面对强权或强大暴力，该采取什么态度。”

对于邵燕祥的这种辩解，相信许多人不见得同意，因为读一下当年人留下的日记，我们可以清楚地知道，那个时候的人有几个真的意识到这样的问题呢？不过，作为历史研究工作者，我对于这种问题想到的最多的一点，还不是那个我们大家期待的具有启示性的终极答案，而是深深的疑惑：我们对“知识分子”的定位是否恰当，以至于忘了他们和我们一样，也是人了？我在研究这类历史时经常会问的一个问题是，如果换了是我，我就一定会做得比他们好吗？或者换一个角度问：如果再过几十年需要别人来评判我们的时候，我们就一定能够保证我们今天的言行不会受到后来者的批评指责吗？

事后诸葛亮是最容易做的。因为一切是非对错今天都已经了然于胸，如果我们再把那些很容易看出问题的事情集中起来，批评起来就更是一件无须费力的事情了。但是，不要忘了，第一，不同时代及不同环境下会生成不同的知识范围，甚至是价值准则。尤其是，我们今天所说的那些知识分子，是当年生活在一种近似于奥威尔笔下那个温斯顿·史密斯生活工作的极其封闭的环境里，他们对于外部世界几乎一无所知。大家穿一样的衣服，吃一样的东西，听一样的广播，看一样的报纸，自己维持着最低水平的消费，像机器一样每天高速运转，仅有的下班和业余时间还要开会讨论如何清除头脑中贪图享乐的私心杂念，以及如何拯救世界上三分之二仍旧生活在水深火热中的劳苦大众的问题。生活在如此环境当中的人怎么可能像我们今天这样认识问题和思考问题呢？第二，即使今天的人，也同样存在知识范围、认知能力、价值观念、情感立场等等的不同。今人尚且常常因此观点各异，看人看事往往无法一致，我们又如何能够拿我们一己的观念看法武断地去评判，甚至于斥责那些生活在过去时代，差异更大的人们的言行呢？且是人就有弱点和短处，以我之长，量人之短，方法上也有失公正。

老实说，知识分子也是人，撇开什么学历或职业、专业之类的限定，从本质上看，所谓知识分子，不过就是一些以精神目标为毕生追求的读书人而已。往高了说，知识分子也不过就是些读书较多，具有独立精神和批判性思考能力，肯于公开表达自己思想的知识人。因为他们一样是人，因此他们一样有我们所有人都会有的弱点和问题。而且，越是天马行空般地生活在观念意识和精神世界里的知识人，也就越是容易缺乏良好处理日常生活和人际关系的能力，个别人甚至可能几乎不食人间烟火。知识分子的特长主要是在他们各自擅长的知识领域的某个方面，精英知识分子的特长更主要是在思想理论方面。但是，即使在书斋里的冷静思考能够使他们变得极度敏感和睿智，有人足以成为时代思想的弄潮儿，当汹涌而来的政治大潮在强权的裹胁下吞没了周遭一切，普通人早已随波逐流，甚至推波助澜的时候，人固有的弱点又如何不会同样地出现在他们的身上呢？无论是基于经世致用的幻想，还是基于普通人的情和欲，面对前所未有的巨大政治诱惑或政治压力，说知识分子就能够守持定力，以无我之心抗拒一切，谈何容易。

二

本书（《忍不住的“关怀”》）交稿时，恰好拿到金雁新出版的写俄国知识分子历史的《倒转“红轮”》一书。金书为我们对照探索中国知识分子的问题，提供了一份极为重要的参考资料。书中对俄国不同时代和不同阶层知识分子群体来龙去脉的说明，及对它们历史作用和影响的分析，不仅令人印象深刻，而且让我们更清楚地理解了俄国革命的种种前因后果。

金书一个最大的贡献，就是让我们清楚地看到了知识分子在一个国家中的作用、影响和力量。虽然俄国革命的暴力、血腥、反智、专制的结果并不是我们所希望的，但是，这样一场革命及其后果，却恰恰是俄国不同时代、不同阶层的知识分子从不同方向上合力促成的。

金书另一个让我深有感触的部分是，她具体研究了一左一右两个在俄国最具代表性的知识分子的个案。她对那谜一样的俄罗斯大文豪高尔基与苏俄政权关系演变过程的解读，虽然受资料限制，不够解渴，但还是很容易让我们去联想和思考中国1949年以后有着类似地位的著名知识分子是不是也有同样的问题存在。

我们肯定不能简单地拿俄国知识分子来与中国知识分子相类比。俄国知识分子的特点是极其明显的，与中国很不同的。二十世纪俄罗斯最有影响的思想家别尔嘉耶夫对此有过很具体的说明。他指出，俄国知识分子具有一切知识分子都可能会有的相同的弱点，比如无根基性，与日常生活相脱离，疯狂执着于社会改造思想，等等。但是，他提醒说，俄国知识分子有一个既不同于西方，也不同于中国知识分子的极为重要的特色。那就是，这个群体从形成之日起，“便与牺牲、苦难、监狱和苦役相伴而行”，因此，它和政府的关系始终是对立的，它的反抗精神特别强。显然，这一时代烙印已经深深地镌刻在了俄国革命的历史上。

无论是和西方知识分子独立于政府体制的批判精神比，还是与俄国知识分子同政府对立的反抗精神比，中国的知识分子都特别不像是严格意义上的知识分子。我非常同意金雁所说，中国知识分子深受传统科举制度的影响，有着根深蒂固的“入世情结”。也许，对中国多数知识分子来说，用中国传统的“士”的概念来理解，会更准确一点。

在春秋战国，即存在着这样一个特殊的社会等级，其位居庶民之上，卿大夫之下。为士之人，既以入世报国为目标，又须有很高的学问造诣和道德操守，即须“志于道”，并要能做到“从道不从君”。隋唐科举制度渐渐兴起之后，“学而优则仕”蔚然成风，士与卿大夫合二为一，政府官员必须是饱读诗书经典的文化人，因而也就出现了所谓“士大夫”的称谓和阶层。但由于儒学经典要求为士为官者，须抱定“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的道德使命感，因此，“修身齐家治国平天下”的观念仍旧影响着所有想要登科及第的读书人。清末科举制中止后，“学而优则仕”表面上失去了固定的制度渠道，在实际上，一直到民国年间，各级政府官员多数也还是有较高的学历背景要求。因此，士或士大夫这个阶层看似不存在了，凡读书之人的“入世”情结却仍旧十分强烈。

中国读书人之热衷于“入世”，自然也就和俄国知识分子及西方国家知识分子，形成了一个很大的差别。因为所谓“入世”，就是要进入政府体制，为国家服务，因而也就不可能保持一种独立和批判的态度与立场。中国自清末民初以来，无论是革命党人，还是各种民间知识精英，“修得文武艺，卖与帝王家”的思维方式，可以说是一脉相承的，无非是谁来做帝王和为哪家帝王服务而已。二十世纪初的二十余年，因为政治混乱，知识舆论界不受当政者重视，因此还颇多独立的声音。二十年代中期以后，国民政府开始当政，政策发生变化，各路精英人士开始受到器重，甚至被延揽入阁，出任政府职务，于是，过去批评政府的这些知识精英对政府马上就转取了积极理解的立场。那些得不到国民政府重视的知识精英，自然也就继续坚持独立和批判的立场，以至多数变成了政府的反对派。而当中共开始建国，过去受国民政府重视的知识精英，多半跟随国民党退出了中国大陆；过去对国民党持批评态度的知识精英则马上与中共合作，积极加入中共组织的联合政府，且大都积极谋取在政府任职的机会。这些过去独立发声的知识分子，自然也就转而采取了拥护政府的立场。

中国知识分子是不是因此而天生软弱，不像人们想象中的“知识分子”呢？不能说完全没关系，但也不尽然。我们说，知识分子是人，是人就有个性差异。俄国知识分子阶层成长的历史再特殊，多数人不也成了高尔基吗？中国知识分子再软弱，不是也还有个别如陈寅恪、顾准等展现出一定的独立性吗？事实上，如果陷入同样的政治环境之中，西方知识分子又会如何呢？想来人们赋予知识分子这一称号的那些期望和品德，恐怕也不是大多数人都能做得到的吧。

美国学者马克·里拉2001年出版的一本书，曾在西方舆论界引起了很大的轰动。这本书的名字就叫“TheRecklessMind：IntellectualsinPolitics”，可以译成：“糊涂记：政治中的知识分子”。该书讨论了二十世纪几位享誉世界的学术大师的政治表现。他们中三位是德国人，三位是法国人。有二十世纪存在主义哲学的创始人，德国哲学家马丁·海德格尔；西方二十世纪重要法学家，德国教授卡尔·施米特；欧洲著名的马克思主义哲学家，德国教授瓦尔特·本雅明；有提出了有名的历史终结论的俄裔法国哲学家亚历山大·科耶夫；有成为二十世纪后现代主义领军人物的法国哲学家米歇尔·福柯，以及成为二十世纪后结构主义代表人物的法国哲学家雅克·德里达。作者宣称，他在研究欧洲思想史时，吃惊地发现，这些思想大师政治上竟然如此错误和糊涂，面对法西斯主义或六七十年代欧洲左派的暴力主张，往往盲目同情，甚至还会攀附权势，或助纣为虐。《纽约时报》据此曾发文这样评论道：“知识分子一定是照亮公共空间的火焰吗？理想主义的人要失望了。以海德格尔、施米特、本雅明、福柯、德里达等人的生平行藏为据，马克·里拉揭示了这些思想家如何为激情或时代风潮所迷惑；这些知识丰赡、影响过人的知识分子，也曾笔底战栗，或隐蔽或公开地偏向、支持极权主义，对暴虐政治制造的人类苦难，或拒绝承认，或文过饰非，甚至

视而不见。……在面对充斥于二十世纪的暴行时，这些深刻的、有影响的思想家在政治上极为不负责任。”

在此之前，另一位英国历史学家保罗·约翰逊也写过一本言词尖刻且有轰动效应的批判知识分子的书，书名就叫“知识分子”。里面涉及的人物无论在西方，还是在东方，都更权威和更有代表性。他们是卢梭、雪莱、易卜生、托尔斯泰、海明威、布莱希特、罗素、萨特，包括今天中国读者十分熟悉的，写过两本极著名的政治寓言小说《动物庄园》和《1984》的英国作家乔治·奥威尔等。保罗·约翰逊的全部努力在于，他发现这些头顶光环的精神教父背后，存在着太多的个性弱点和生活道德方面的问题。他的结论是，那些力图教导人类的知识分子，恐怕“并不比古代的巫医或牧师更聪明、更值得尊重”。因为他们自身就太多幻想、太过脱离实际，连自己的生活都常常弄得一团糟，怎么可能领导人类和正确地处理复杂问题。而他们对朋友、同事、仆人，特别是家人的方式，也证明他们口头上那种普世之“爱”是不可信的、虚幻的。让这些信仰极端的知识分子结成团体，会“变得十分危险，因为他们制造了舆论潮流和流行的正统思想，其本身常常导致非理性的和破坏性的行为。”如果他们有朝一日掌握了政权，前景将会更加可怕。因为，他们多半会将他们平时借以支撑他们观念主张的那个最重要的“人”字丢到一边，为了实现他们纯粹是乌托邦的幻想，转而迷信暴力，并可能“实行残酷的思想专制”。

我并不赞同两位作者用揭秘的手法，集中少数几位知识分子某一方面的问题，大肆渲染，上纲上线，然后把整个知识分子群体一棍子打死的批评论断方式。但是，读它们还是会让我感到些许释然。因为，已有两千余年理性思维传统，两三百年知识分子成长史的欧美世界中，一些大牌知识分子代表人物尚且会有这样或那样的缺点或问题，那么，我们这里这些土生土长，本来就缺乏理性思维和批判精神遗传的中国的“知识分子”，存在这样或那样的问题，只能算是小巫见大巫了。我从来相信，我们看任何人，不论古今或其地位如何，都应当首先把他当成普通人来看待，特别是要从人性的角度去诠释和理解。尤其是研究历史，除非先做到充分理解，否则是不可能有所谓客观评价的。

（此文是杨奎松为新作《忍不住的“关怀”》所写前言的节选）

杨奎松：我看毛泽东的成功之道

我想毛泽东成功之道，简单地讲，还是那两个字：“务实”。过去为什么总是失败？其实也是同一个问题，就是许多时间缺乏这种务实的态度。因为有那么一个至高无上的意识形态在那里管着，有那么一个革命榜样在那里树着，结果只能一切从理论、从经验出发。如果说毛泽东对中共革命有什么重要的理论贡献，那就是由此而形成的他再三再四讲的那个“从实际出发”的观点，那个“实事求是”的观点。所谓“实践、认识、再实践、再认识”的观点，“实事求是”的观点，“从实际出发”的观点，都再清楚不过地反映了他的这种务实的态度。什么叫务实？用毛泽东的话来说，就是要利字当头，一切从实际利益出发。当然，这里讲的利，不是个人之利，而是中共之利，或叫革命之利。换言之，就是不能从本本出发，不能从俄国人的经验或需要出发，甚至不能简单地从国家或民族的所谓原则或情感出发，一切都要从中共的实际利益，要从革命的根本利益来考量。有利则做，不利则不做。对此，毛泽东称之为“革命的功利主义”。他在延安文艺座谈会上讲得很清楚：共产党人“并不一般地反对功利主义”，“我们（就）是无产阶级的革命的功利主义者”，“我们是以最广和最远为目标的革命的功利主义者，而不是只看局部和目前的狭隘的功利主义者”。这种“实事求是”的观点，可以说是毛泽东最不同于中共其他领导人，也是他所以能够把中共从弱到强引向成功的一个最重要的理论贡献了。

从毛泽东的这一特性或认识问题的独特出发点来考察历史，我们可以清楚地发现，后来中共所总结的所谓中国革命最成功的经验创造，即“农村包围城市”的革命道路，就反映出早年毛泽东这方面的思想观念之灵活，显示出他不同于当时众多共产党人之处。很显然，其他许多按照中共中央和共产国际代表部署的暴动大都惨败，他没有像其他人那样盲目按照上级计划去攻打长沙，而是当机立断，把部队保存下来，拉上井冈山，创立根据地，正是他这种实事求是的功利主义思想使然。

同样的，在中共历史上，曾经发生过两次极端危险的组织分裂。第一次发生在六届四中全会之后，新成立的中共中央和反对六届四中全会的党的工会和群工负责干部之间矛盾全面爆发。但当时还是在有共产国际直接指导的时候，共产国际支持了中共中央，因此分裂者被开除出党。虽损失了大批地方工会和群众组织，因为整个的工作重心随后已转向了农村，对中共后来的发展并未产生特别重大的影响。第二次分裂则不同，因为它是发生在1935年夏秋，即是发生在红军长征期间。当时中共中央率领的第一方面军和张国焘指挥的第四方面军会师不久，两方面在南下还是北上等方针问题上发生争执。中共中央不仅和共产国际失去了联系，得不到支持，而且自身刚刚遭受了惨重的失败，它所指挥的一方面军人枪还不及四方面军的三分之一，处于绝对劣势地位。在这种情况下，中共中央只有两种选择，要么委曲求全，放弃它所坚持的北上方针；要么与四方面军分道扬镳，各走各的。委曲求全，势必一步步受张挟持，失去其应有地位，且前途难测；分道扬镳，则必定要造成红军和党的分裂，甚至可能引发红军打红军的战争。当时张闻天明显地不知如何是好，特别是两支红军还实行了混编，朱德作为总司令带一方面军军委纵队及第五、第三十二军与张国焘的四方面军主力在左路军中，中共中央率一方面军一、三军团与四方面军第四、第三十军合编为右路军一同行动。如此要想各走各的，不仅要冒与右路军中四方面军冲突的危险，尤其是必须要舍弃朱德、刘伯承及其所率领的其他一方面军部队。从来受着要做“百分之百的布尔什维克”的思想教育的张闻天，显然下不了这种决心。在当时中共党内，唯一能作出这种决断的，也只有毛泽东。后来张闻天等人都承认，如果不是毛泽东详陈利害说服了大家，用“非布尔什维克”的办法毅然决然乘夜秘密率部脱离右路军中的四方面军，一气跑出100多里，最后单独北上，否则中共中央的命运将不堪设想。

再举一个例子，共产党真正发展成为足以与国民党争夺天下的力量，是在八年抗战期间。毛泽东最终让全党信服并被推举成拥有最后决定权，也是因为他的策略方针被证实是最成功、最有效和最正确的。所以说是经过了实践的证明，是因为抗战之初毛泽东还不具有这样的威望和权威，党的领导人中多数人对毛的策略和主张还颇疑问。我们过去经常听说的抗战初期毛泽东与王明的路线之争，也恰恰反映了这种情况。为什么会有一个“王明路线”？或者说为什么后来会把王明与毛泽东之间的意见分歧讲成是“路线斗争”，就是因为当年王明的一些主张曾经得到了党内相当多数领导人的赞同与支持。事实上，这个与毛泽东分歧的所谓“路线”，并不是王明发明创造的。王明回国是1937年11月底，早在3个月前，即8月下旬的时候，中共党内就已经围绕着抗日高于一切，还是党和革命的利益高于一切的问题，发生过激烈的争论。从当时举行的洛川会议的讨论情况，可以清楚地看出，毛泽东及其支持者是少数，而大多数与会者并不赞同毛的意见。毛泽东虽然勉强说服与会者部分他关于党的利益高于一切的主张，3个月后，当王明回来，带回莫斯科关于“抗日高于一切”的政策规定之后，党的绝大多数领导人自然又转回到他们原来的主张上去了。但是仅仅两年之后，国共关系以及抗日战争的现实就让几乎所有党的领导人意识到了毛泽东高人一筹的预见力。当共产党按照毛泽东的主张，把主要力量放到开创敌后根据地和发动群众，组建抗日武装方面来之后，共产党的力量发展就取得了突飞猛进的巨大效果，不仅成为敌后抗战主力，而且具备了战后与国民党一争高下的实力。

当然，毛泽东的主张和办法也并不都是成功的，这种情况我在书里面也讲到了。很多时候他极具个性的判断，不仅会受到信息不灵、经验不足的局限，也会受到意识形态的影响。毛泽东到底还是共产党人，他对很多事情的判断和斯大林等共产党人一样，用的还是阶级分析和阶级斗争的认识工具与方法，因而也就不免会有脱离实际和过于机械的地方。比如，毛用阶级斗争的方法看对手的时候，就往往会把很多人简单地看成是黑白两种颜色，而不会相信他们中其实色彩是非常复杂丰富的。

我讲过一段话，毛实际上是中共领导人里面唯一的一个能够穿着意识形态的“紧身衣”跳舞的人，因为他是唯一一个敢于“利”字当头，量力而行，灵活运用策略的领导人。他把利益看得比意识形态甚至还要重，但是，他的“紧身衣”其实是脱不掉的，他并不会用另一套方法来看世界，解决问题，他还是用共产党的那套意识形态来看所有的问题，判断事物。问题在于用这套工具和方法来看事物，是很容易发生机械和僵化的毛病的，因此有时候很容易判断失误，很容易发生错判。毛的好处是利字当头，一切以中共和革命的利益为最大的出发点。也就是说，当他一旦发现这个判断、这个决策有问题，可能导致自身的利益受损，他也马上就会出来纠正，马上就会改变。所以说他当年是一个政治灵活性极高的领导人。

（本文摘自杨奎松著《谈往阅今》，九州出版社2012年3月出版。原题目为“毛泽东对中共革命走向胜利的最大贡献”，有删节）

杨奎松：我为什么要写西安事变

还在上大学的时候，多半是在1980年，至迟不超过1981年，一次很偶然的机会，使我有幸在一位同学那里看到了一些有关西安事变的相当珍贵的文献资料。其中的几件资料给我留下了很深的印象。这就是1936年4月27日和30日刘鼎给李克农的报告，以及5月初朱理治和曾钟圣两人给中共中央的电报。这几件资料清楚地表明，还在1936年4月底5月初，张学良就已经开始做反蒋的准备了。不过，那个时候西安事变对于我还是一个相当陌生的课题，这些资料还不可能使我对研究西安事变发生兴趣。

毕业以后，由于从事编辑工作的关系，我开始较多地接触到近代历史的研究成果，其中自然也包括西安事变的研究。像吴天威先生的《中国现代历史的转折点》，申伯纯先生的《西安事变纪实》，李云峰先生的《西安事变史实》，乃至李云汉先生的《西安事变始末之研究》等，大致都是在一九八O年代中期陆续拜读的。使我感到好生奇怪的是，包括海外的著作在内，几乎所有的研究者在谈到张学良与周恩来那次颇为著名的延安会谈时，都一口咬定：张学良当时力主“联蒋抗日”（或称“逼蒋抗日”），并且说得周恩来口服心服，最后就连中共中央也确信张学良是对的，因此在延安会谈结束后不久，即4月底5月初，中共就改行了“逼蒋抗日”的策略。

同是一个4月底5月初，我们的研究者们竟得出了如此不同的结论！

也许，这些西安事变的研究者都没有看到我几年前就已经看到的那几件资料？1987年，我试着帮助两位同事利用有关的资料写了一篇论文，刊登在1988年《近代史研究》第三期上，对上述看法提出了不同的意见。也许是人微言轻，或者还有别的什么原因，总之这篇文章没有引起多少反应，唯一一位提到这篇文章的学者，还在他的论文里把这个观点好好地批评了一通。可想而知，在1989、1990、1991年西安事变研究硕果累累的几年里，我们众多的研究者们照旧人云亦云，把过去那个说法抄来抄去。但最让我惊讶的，还是刘鼎先生自己：他竟然也支持这样的说法！

刘鼎先生的说法公开发表在1989年。这一年中共中央文献研究室编辑出版的《党的文献》杂志连载了一篇题为《刘鼎在张学良那里工作的时候》的长文。传主刘鼎1936年西安事变期间始终作为中共联络员驻在张学良身边，并且亲身参加过延安会谈等一系列当时发生在张学良与中共之间的重大事件，以后并作过全国政协西安事变史写作组的组长。这篇文章的基本资料，恰恰就是刘鼎先生自己在1975年所做的追忆笔记。而介绍刘鼎这段经历的这篇文章的作者，又是继刘鼎之后担任过西安事变史写作组组长，在西安事变研究上颇有成就的张魁堂先生。其份量可见一般。

既然是刘鼎先生自己所做的追忆笔记，按道理刘鼎先生应当对当时事情的大致经过有所记忆，更应当记得自己当年所写的报告。即使是忘了，他也应该看过留存下来的那几份已经不再神秘的历史资料。可是，在这篇文章中，或者勿宁说在刘鼎的笔记里，不仅对于他自己当年的密报及当时朱理治、曾钟圣两人的电报内容一句也没有提到，而且竟然也人云亦云地大谈张学良在延安是怎样说服周恩来赞成联蒋抗日的。文章中居然把周恩来在延安会谈后写给张学良的信里的一句主张反蒋的话，即“为抗日固足惜蒋氏，但不能以抗日殉蒋氏”，也说成是中共“主张有条件联蒋”的表示。唯一值得庆幸的是，刘鼎先生的回忆并不否认张学良曾经有过准备反蒋的事实，可是，照文章中所记，这段史实被安排到1936年7月去了。结果事情的经过就变成了一个怪圈：即在4月间延安会谈期间刚刚劝说中共联蒋的张学良转而反蒋，而刚刚在延安会谈时劝说张学良反蒋的中共中央，这时却又倒过来劝说张学良应当联蒋。呜呼哀哉！堂堂当事人，又是西安事变史写作组的组长都这样记述历史，难怪在此之后陆续出版的《西安事变简史》、《东北军传》、《张学良将军传略》、《张学良传》，包括海外学者所作的《张学良的政治生涯》……，也都异口同声地如此说。但是，我相信，这不是事实。

在以往的西安事变研究中，究竟还有多少这种不是事实，或者似是而非的说法呢？有一位资深的张学良问题研究专家明确地告诉我说，有关西安事变的基本史实都已经写清楚了。言外之意，在有了如此之多的研究成果，而众多成果已经大同小异的情况下，重新再来系统讨论西安事变的史实经过是没有太多意义的。可是，时至今日，在我仔细地研究过有关的著作之后，我发觉，尽管不少关心西安事变历史的人同意这样的看法，即西安事变的发生同中国共产党有关系，但却没有一本书对中共与西安事变，或者说与张学良的关系问题做过系统而深入的研究。甚至，当许多读者从近几年公开发表的报刊杂志上已经知道张学良曾经有过加入共产党的要求，但却很少有人进一步就此提出疑问：那个打算加入共产党的张学良，与我们通常在西安事变史书上所看到的那个力主联蒋抗日的张学良之间，是否存在着矛盾？当然，尽管这些年来人们已经听说了太多的有关“西北国防政府”、“西北抗日联军”、“西北大联合”……这些曾经风行于当年大西北的明显地带有反蒋色彩的政治词汇，可是又有谁具体地研究过它们同张学良，特别是同西安事变之间，究竟存在怎样的关系呢？……

有关西安事变史的研究无疑已经取得了非常重要的成就，但是，说以往的研究已经完全解开了西安事变留存于人们心中的种种谜团，怕是言过其实。自张学良先生完全实现了人身自由之后，新闻界以及历史学界之所以频频重提西安事变的问题，正好说明了有关西安事变还有许多疑问没有解决。至少，在笔者看来，在西安事变研究当中，一个最薄弱的环节，就是关于张学良与中共关系问题还没有深入地进行研究。而前此关于西安事变的研究，更多的还只是围绕着张学良个人经历以及他和东北军同蒋介石之间的矛盾形成过程来进行的，多数研究者只是用很少的篇幅来描写有关张学良与共产党的关系问题，而且这些描写往往还是简单地建立在诸多当事人真假难辨的回忆录的基础上的。

西安事变研究的一个重要优势就在于它的回忆史料十分丰富。在整个中国近现代史上，大概还没有哪一次事件有过象西安事变这么多的回忆资料。但多半也正因为如此，过多地依靠回忆史料来描述史实，也成了西安事变研究中的一个十分明显的缺陷。翻开有关西安事变史的著作，把回忆录当成判断史实唯一根据的情况可以说司空见惯。回忆录（或者用时髦的字眼儿：口述历史）与第一手的文献资料相比，有其特殊的功用。其最大优点，就在于它比文字档案资料更具有直观性，可以提供独特的个人视角，告诉人们那些发生在文献资料背后的东西，给人以较强的立体感。但人所共知，如果回忆资料没有当事时的日记、笔记或文献作为依据，它们通常并不是那么很可靠的。而在我们今天可以看到的与西安事变有关的回忆录中，又有多少是以当年的日记、笔记或文献为依据的呢？甚至，即使是对那些有足够的历史文献可供参考的众多当事人来讲，由于几十年之后种种因素的影响，他们回忆中的许多事情也难免走样。像刘鼎先生关于延安会谈内容的回忆，就是很典型的例子。显而易见，如果我们的研究多半只是建立在众多这些回忆的基础上，而不是更多地依靠第一手的历史文献，由此得出的许多说法必然是大可怀疑的。

当然，以前的研究者之所以不得不更多地依靠回忆材料来进行有关西安事变的研究，确曾有其不得已的苦衷。记得在十二年前，当时我刚刚开始做编辑，我的上司曾经提示过我有关的宣传纪律，其中就包括西安事变的问题。据说此前上面曾经就西安事变问题的宣传与研究打过招呼，提醒有关部门在发表涉及到张学良和西安事变的文章时，要注意到张学良先生还没有恢复自由的情况，不要给张学良先生带来意外的麻烦。因此，在张学良先生恢复自由之前，我们曾经很小心地回避那些在西安事变研究上有任何新的说法的文章。但事实上，还在1985年以后，这种情况就已经发生了很大的改变。

从1985年《文献和研究》公布“中共中央和毛泽东等同志关于‘联蒋抗日’方针的一组文电”和“中共中央和毛泽东同志关于促成第二次国共合作共同抗日的一组文电”开始，直到1994年《毛泽东文集》（第一、二卷）和《毛泽东年谱》相继出版，中共中央文献研究室陆续公布了大批与西安事变有关的历史文献。被公布的文献不仅涉及到中共中央这一时期的策略方针的演变、国共两党秘密接触谈判、红军打通国际路线问题、西北大联合计划、对东北军的统战工作、与张、杨谈判交涉（包括张学良与李克农的洛川会谈、张学良与周恩来的延安会谈以及杨虎城与张文彬的西安会谈等）的大量报告，而且还包括了西安事变发生期间中共中央与西安中共代表周恩来及张学良之间的各种来往电报。在这些文献中间，有些资料在过去无疑是属于高度保密的。比如像关于张学良要求入党及被共产国际拒绝的文件；中共中央在西安事变期间曾经主张一旦西安被围，就应对蒋“取最后手段”，张学良也表示赞同的电报；以及中共中央在西安事变期间讨论如何处置蒋介石的会议记录和共产国际电报指示等。值得注意的是，在大约五年左右的时间里，中共历史档案公布得最多的，正是1936年西安事变发生前后这段时期的档案。粗略计算下来，光是这一年前后的文件，至少就公布了近二百件之多。这还不算在那些尚未正式公开，但已经在有关论文中直接引用的数量更多的与西安事变相关的文件。

事实昭然，如果说在一九八O年代中期以前，我们的研究者还没有足够的条件利用第一手的文献资料研究西安事变，这也许不错。但如果说在一九八O年代中期以后，我们的研究者还没有足够的条件利用第一手的文献资料来研究西安事变，那就大谬不然了。可是，令人十分不解的是，即使在张学良先生已经完全恢复自由多年之后，我们至今还是看不到这样的研究著作，它更多地利用的是这些已经公开或半公开的文件，而不是那些明显地不那么可靠的回忆录。

也许，有些研究者会解释说，所有这些档案文献的公布当时还只是“内部”的。但我看不出这有什么太多的区别。不要说这些所谓“限制国内发行”的刊物大量流传国外，为外国学者所引用，即使是在国内，利用这些已经在“内部”公开的文献进行研究的文章和著作也俯拾皆是，为什么偏偏研究西安事变的学者不能或很少利用它们呢？（况且，从两年前开始，《党的文献》，即《文献和研究》，和《中共党史资料》等过去限制国内发行的刊物已经公开发行，前此的刊物也因此全部对外公开出售。）其实，说到底，真正的理由只有一个，即人们对于过去的说法已经习以为常，因而多半严重地忽略了那些新公布的文献中所揭示的各种新的事实。甚至，一方面有关中共与张学良关系的档案大量公开，另一方面诸多西安事变和张学良研究的著作文章却越来越多地开始否定中共曾经直接对张学良发生过重要影响。有人公开宣称，中共当时充其量只是一个配角，不仅在整个事变中，过去有关周恩来的作用的说法是夸大其辞，而且在整个事变的形成过程中，张学良也始终是居于支配的、决定的地位，完全凭据自我意志行事，与其说是中共影响了张学良，到不如说是张学良帮了中共的忙。因为，张学良不仅帮助中共制定了唯一正确的“逼蒋抗日”的政策，而且还在关键时刻救了中共的命。

很可惜，我从来不是研究西安事变的专家，也很少对西安事变的问题作个案的研究，因此，长时间以来，我只是站在旁观的角度来评头品足。我希望有这样的人来做这样的工作，他将解开许多仍旧是谜一样的问题，并且告诉那些关心西安事变问题及其相关研究的读者，过去写在书里面的哪些是可信的，哪些则需要重新去了解。在这方面，我曾一直寄希望于我的一位同学。但是，在过去了几年之后，特别是在莫斯科看到了俄国人已经解密的一些相当重要的档案以后，我相信我不应当再等下去了。我很感谢候样祥先生和广西师大出版社的编辑们约我来写一部有关西安事变的书。尽管我很清楚，这在我本人很可能是“越俎代庖”，但我仍旧相信，我所选择的区别于前人的独特角度，将使我能够做得比以前的一些研究者要好些。因为，我始终认为，在我们现在的条件下，主要利用第一手资料来进行研究，其结果通常总是更可靠的和更重要的。

不论我在这本书里提供的新的解释能否为多数读者所承认，在西安事变的研究中缺少了这种角度的研究无论如何都是一种缺陷。我唯一的希望就是要使那些关心西安事变历史的读者注意到我书中所介绍的那些极为重要的新的史实。关于这些情况，我曾经在1991年出版的《中间地带的革命》一书中勾勒出一个大致的轮廓。而在今天的这本书里，我终于有机会把它完整地并且是相当细致地描绘出来了。我唯一想请读者原谅的只是，为了使那些十分珍贵，却长期被人忽视的历史文献重新为人所重视，我在书中对于某些我认为有助于说明历史事实的文献资料，作了较详尽的引证。当然，它们的数量并不是很多，而且我相信，无论我的这本书的读者是否愿意详细地研究这些资料，在读过这本书之后，都会对当年张学良与中国共产党的关系留下与前不同的印象。

为了这本书，我当然必须首先感谢我的那位同学。最早让我开始对西安事变的历史发生兴趣的，就是他。没有他，我不可能写这本书。我深感抱歉的是，我没有等到他继续完成他的研究。但我希望他知道，如果我的这本书揭示了某些历史的真实的话，很大程度上是得益于他当初帮助的结果。

为了这本书，我尤其要感谢台北的蒋永敬教授。我们虽然相识的时间并不很长，但蒋教授对我的研究所给予的关心使我深为感动。本来，我对于写这本书一直相当犹豫，正是蒋教授的鼓励和他为我的《中间地带的革命》一书所写的书评，促使我下决心完成这样一本书。

在这里，我还要感谢挪威诺贝尔研究所韦斯塔博士和俄国社会科学院远东研究所的舍维廖夫教授。由于韦斯塔博士的帮助，使我有机会前往莫斯科查阅有关文献；而舍维廖夫教授则帮助我克服了我在阅读资料方面所遇到的许多语言上的困难。

又，在本书台湾版出版之后，我又得以多次前往台湾访问和教学，因而有机会长时间蹲在台湾相关档案文献保管机构查阅历史档案，特别是弥足珍贵的蒋中正档案。这一经历使我在很大程度上弥补了以往掌握国民党史料不足的弱点。利用出版大陆版的机会，依据新得到的各种资料，包括新近开放的关键史料宋子文日记的内容，我在许多地方对原稿进行了改写或补充，使之更加充实、准确和细化。为此，我还要特别感谢邀请我赴台访问或教学，或给予过我许多帮助的诸多台湾友人。他们是：陈永发、林能士、周惠民、刘维开、邵铭煌，以及苏澄基、郭冠英、周美华等。

杨奎松

2006年8月20日

改写于日本京都大学国际交流会馆

本文为《西南事变新探》一书前言

杨奎松：谁在西安事变后“坑”垮了东北军？

[导读]周恩来很快告知毛泽东等说：“二·二”事件后，少壮派已经溃乱，枪杀王以哲的特务连连长于文俊被剖腹，高福源被枪决，4个团长被扣……

本文摘自《西安事变新探——张学良与中共关系之谜》，杨奎松著，江苏人民出版社出版

西安事变后，张学良护送蒋介石回南京后被扣。蒋介石决定全面控制陕西及贯穿陕甘两省的主要交通线，中央军大举西进。蒋介石与东北军及十七路军关于两支队伍撤军的谈判陷入僵局。西安事变和平解决后刚刚平息了的内战的烽火，转瞬间又重新在西北燃烧起来。

红军积极主张联合抗日，不愿参加对蒋作战。东北军高级将领和杨虎城对战与和摇摆不定。而东北军中下层军官强烈要求张学良回陕，否则，坚决与中央军作战。

红军不愿参加作战的态度，根本上阻止了杨虎城的摇摆。

中共代表关于红军不愿参加作战的表态，迅速在西安左派军官内部传开，一时间东北军、十七路军的军官中间，都出现了关于“红军出卖朋友”的不满言论。1937年1月30日中午时分，又有几批军官前往周恩来等中共代表驻地表示强烈抗议。这种情况不能不引起周恩来等人的担心。周恩来估计东北军高层将领至今态度不够明朗，而无论东北军，还是十七路军，部队很大程度上都控制在这些中下级军官的手中，三位一体(红军、东北军、十七路军)的统一战线最巩固的部分原来也是建立在与这些中下级军官的联系之上，失去他们的同情与支持，三位一体将很难保持与巩固；而没有这些军官的赞同，东北军和十七路军与南京商定的撤兵方案也难以实行。

鉴于此，周恩来等劝说中共中央与东北军及十七路军同进退，以保持团结。中央表示同意。

1月31日，东北军将领、甘肃政府主席于学忠从兰州飞到西安，并与杨虎城及东北军将领先后会面。于学忠本非东北军出身，事变后依据南京任命又负有指挥东北军和调处西北问题的全权，前此只因“眷属不离兰(州)，终不免有所顾忌”，不能大胆行使职权。这时，其眷属已撤离兰州，主和意志自然更加明朗坚定。加上此时杨虎城思想已通，对作战主张再不提起，多数东北军高级军官也因于学忠态度坚定而纷纷附和。另外，据密报，东北军有4个师级指挥官已经秘密与南京方面联络，准备脱离西安。这使得西安整个上层更加软化，决定迅速与南京达成妥协条件。据杨虎城事后告诉周恩来，于学忠不仅主张妥协，而且对西安赤化颇多疑惧，如于学忠也转而投靠中央，那就连甘肃也没有了。现在只有一事尚在坚持，就是要张学良回来训话一次，至于其他已无从提起了。在当天夜里召开的三方会议上，周恩来说明了中共中央关于准备与友军同进退的决定。据周向党中央报告说：“我方同进退的主张相当地影响了张、杨两部左派，(均)坚(决)主战。”然而在高层将领中只有王以哲态度摇摆，讨论竟夜，时间长达6个小时，最终会议仍决定主和。这种情况不能不使东北军少壮派备受刺激。

2月1日，根据西安方面高层决定，西安方面派李志刚前往潼关谈判妥协，中共方面亦派李克农前往接洽。几人尚未动身即被左派军官指挥的部队拦截在城门内，不让出城。东北军特务团一部甚至包围了于学忠的住地，要于学忠放弃成命，放弃头天晚上的决定。后因何柱国大怒，痛加训斥，以执行军纪相威胁，后者才被迫撤去。但这件事已经预示着不祥的苗头。

面对东北军上层将领的决定，激进的抗日同志会的主要成员苗剑秋、孙铭九、应德田等人终于按捺不住，决心公开反抗了。

2月2日，苗剑秋、孙铭九、应德田等以抗日同志会名义召开会议，一致决定发动政变，除去东北军上层的妥协派，彻底改造东北军领导核心，改变一切妥协决定。事变从上午开始发生至中午尚未结束。周恩来中午1时致电毛泽东等，通报了这一情况。电报称：“东北军本日发生内变，将主和首领枪决(王已死，何在追案中)。”事实上，首先被杀的67军军长王以哲这时并不是最坚决的主和首领，甚至在周恩来传达中共中央30日晚关于红军将与友军同进退决定的时候，王甚至还曾一度赞成过左派的主张。但同志会成员这时几乎把所有赞同妥协的东北军将领都视为他们夺权的障碍，孙铭九等人指挥的特务团等一度在西安城内四处搜寻追杀东北军的所谓妥协派，不仅王以哲首先遇害，就连对军政决策并不起重要作用的原西北剿总参谋处长徐方、交通处长蒋斌和副处长宋学礼等亦相继被杀。相反因有同情者暗通消息，何柱国等最主要的主和首领躲入杨虎城的公寓，幸免于难。

“二·二”事件只持续了一天左右的时间。至3日凌晨，事变仍在继续中，但前线部队已经撤了下来，且西安的这些年轻军官根本难以取得指挥权，政变者除了得到十七路军部分旅团长和西安城内左倾力量的同情外，在整个东北军内部明显地处于孤立地位，因而迅速陷入进退两难的严重困境。事至于此，周恩来不得不出面，一方面找到左派军官，“批评杀王之错误”，一方面又打电话给杨虎城、于学忠，劝说杨、于两人共同出面主持局面。

3日上午，苗、孙、应等人已经清楚地意识到他们达不到控制东北军的目的，并且此一行动将不可避免地造成极其严重的后果。他们不得不找到中共代表的驻地，表示“悔过认罪”，请求周恩来等协助平息此事。考虑到中共人员中刘鼎等人与应德田、孙铭九等长期以来关系密切，必会因此而受到牵连，周当即着刘鼎带苗剑秋等人乘车秘密出城远避三原红军驻地。周同时告诫云阳的彭德怀等红军领导人：刘鼎带来之人务要秘密，目前不可与任何外人见面，此事关系重大，千万注意。

但是，“二·二”事件毕竟具有极大的破坏性，它所造成的严重后果已远远超出了周恩来这时所能想象的程度。所谓部队掌握在少壮派手中的估计全然错误。

2月3日，驻蒲城的东北军骑10师首先叛变，将杨虎城在蒲城的民团全部缴械。几乎与此同时，驻周至、眉县的东北军106师也宣布效命南京，脱离西安。紧接着，过去深为张学良所信任的东北军105师刘多荃部也转而与潼关中央军接头，逮捕和枪杀曾经积极协助张学良联共的高福源等少壮军官，反过来向西安方面警戒。东北军由此迅速分化瓦解，西北三位一体已难以维持。

这种情况的发生不能不让毛泽东等中共领导人深感意外。毛泽东非常气愤，几次致电周恩来等，坚决主张：杀王首犯必须枪决，无论是左派是党员均应如此，否则无从弥缝东北军之分裂。即是从犯我们也不能收容。

周恩来很快告知毛泽东等说：“二·二”事件后，少壮派已经溃乱，枪杀王以哲的特务连连长于文俊被剖腹，高福源被枪决，4个团长被扣，一个营跑走，政训处跑散，张学良公馆机要人员也跑光，机要文件被烧毁，在左派影响下的特务团及抗先队已被迫远避邠州，留在部队的抗日同志会会员大起恐慌。目前东北军已危若累卵，很可能被蒋调离西北，甚至分化瓦解。在这种情况下再打击左派，只能长右派气焰，便利南京各个收买与分别指挥。

周恩来这时对东北军的情况无疑比毛泽东看得更清楚。中共中央自然迅速地接受了他的建议。

既然“二·二”事件已经极大地分化了东北军，迅速利用这一时机将除了中央军以外的中国这个最大的军事集团消融于无形，就成了南京方面的必然选择。仅仅几天之后，蒋介石就作出决定，所有宣布忠于中央的东北军部队仍留原防不动，其余东北军则被东调豫皖，接受整编。而东北军中主要将领除投靠南京者外，同样也因“二·二”事件而深受刺激，迅速失去对中共的信任。孙铭九等4人由刘鼎带往红军驻地避祸的情况也很快为东北军高级将领所知，以致一些将领竟怀疑此4人所为曾受中共指使，更有谣传个别将领仍属刺杀目标。所有这些情况都弄得东北军上层人心惶惶，大都担心“在西北将不可避免地与共党红军纠纷不了”，急于迅速离开此一贫瘠的是非之地。要求张学良回陕训话之类的要求，自然变得可有可无了。

“二·二”事件也不可避免地影响了杨虎城和他的十七路军。因“二·二”事件前及“二·二”事件中杨虎城曾经有所摇摆，东北军将领这时对杨“甚误会”，并怀疑杨曾对东北军将领不利。虽经周恩来反复劝说，仍难释其嫌。杨虎城亦因中央军将到，确信十七路军必受压迫，自己的驻地又与东北军犬牙交错，双方又缺乏信任，难免没有冲突发生，以致杨的态度明显地变得更加消沉。他明确告诉周恩来：十七路军以后必难生存，一部分多半只有交给红军才有出路，自己则只好离开部队，当然，杨虎城明确表示不论他今后行止如何，必将与共产党做朋友。

2月8日，中央军开入西安。次日，顾祝同率西安行营人员正式进驻西安。随后，中共红军与东北军、十七路军三方分别开始与顾祝同谈判。“三位一体”事实上已趋于瓦解。至3月初，东北军正式开始东调。不久，十七路军总指挥部被撤销，杨虎城被迫出国。

来源： 《西安事变新探——张学良与中共关系之谜》

杨奎松：新中国成立初期怎清除美国影响

核心提示：在教会学校，政府明令不许以宗教课程作为必修的内容，却硬性规定开设政治课，结果是这边神职人员不能向所有学生宣讲上帝造人的学说，那边信教学生却必须接受政治课教师教授由猿变人的进化论观点。

与针对美国宗教渗透的斗争相比，关于新中国成立以后与美国争夺对大中学生的思想影响问题，则多少遭遇了一些麻烦。

根据刘少奇1949年7月4日给斯大林的报告：“仅仅英、美两国，在中国设立的专门学校与大学校就有卅一所，神学院卅二所，图书馆廿九所，文化团体廿六个，中学校三百廿四所，小学校二千三百六十四所。”《建国以来刘少奇文稿》第1册，第12页。因直接由美国方面的资金支持和赞助的学校数量众多，在中国各类学校总数中所占比例较大据1950年6月1日《马叙伦部长在第一全国高等教育会议上的开幕词》中说：当时全国共有高等学校我227所，其中教会设立的学校24所，约占总数的10%。参见《中华人民共和国重要教育文献》（海南出版社，2000年）第25页。，因此，学生乃至教授职员中对美国等资本主义国家抱以好感者自然人数众多。由这些学校培养出来的毕业生，每年大量地进入到社会当中去，包括就职于政府机关和各类学校，他们也就不可避免地会把“亲美”、“崇美”、“恐美”的思想情绪散布到四面八方。和较多地在宗教信仰的范围传播思想和进行活动的基督教、天主教教徒比较起来，这些学生和教职员在社会中的影响范围显得更要广泛得多。新政府必须尽可能快地缩小美国在这方面的影响。

但是，和解决西方宗教影响问题一样，新中国成立之初，因所面对的问题异常繁杂，一时也只能牵就，根据轻重缓急，对学校工作则采取循序渐进的策略。新政权在各类有着外国背景的学校当中所采取的初始做法：一是发展进步势力；一是强化政治思想教育。但这两方面的工作，都受到了相当大的挑战。

在发展进步势力的问题上，新政权依据以往在国民党统治区内开展学生工作的经验，借助于政权和舆论宣传的力量，对所有教会学校和直接受到教会资助的大中专学校，都大力进行了党团组织的建设，并以党团组织，特别是以青年团组织为中心，通过各种方式联络靠近政府的同学，在学生中发展进步势力。这一工作一度取得了相当明显的成果。以上海沪江大学为例，到1950年初，全校学生958人中，就已发展党员27人，团员178人，进步学生占到全校学生的1/3，信教学生仅为273人，占全校学生的24.7%，即还不到1/3。

但是，由于中间派学生亦长期受到社会中“亲美”和“崇美”的文化心态的熏陶与影响，反感新政权强化学生的政治教育。尤其是在有教会或美国津贴背景的学校学生当中，对美国抱以好感的人数众多，以至于当时中共的政治宣传往往会受到学生们的公开抵制。比如，上海沪西区委书记在圣约翰大学作《国际形势与美国政策》时事政治报告中批评美国时，却被学生当场鼓倒掌，弄得几乎下不来台《徐汇区委宣传部宣教工作报告》（1950年6月14日），上海档案馆藏，档案号A22-2-5-88。上级领导人来作政治报告都如此，这时在教会学校里开设政治课会遭遇到什么样的情况，就更是可想而知了。

因为新中国刚成立时，各大城市中进步学生的政治热情十分高涨，因此最初政府明令在高校开设政治课时，一般反映尚好。多数学生因为新鲜，也不大反感。但是，时间一长，情况就大不同了。一方面，当时没有统一的政治课教材，多数学校政治课教师本身就是勉强为之，对中共的知识及其理论了解很少，只能以读报和教条式的口号解读作为教授的内容，这种教学方式很快就开始让学生感到厌烦了。

另一方面，在一些教会学校，政府明令不许以宗教课程作为必修的内容，却硬性规定要开设政治课，结果是这边神职人员不能向所有学生宣讲上帝造人的学说，那边信教学生却必须接受政治课教师教授由猿变人的进化论观点，这不可避免地造成学校内部教徒和反宗教师生之间的尖锐对立。

为了巩固教会学校中教徒对上帝的信仰，许多学校的牧师采取了对抗政治课教育的做法。不允许上课讲圣经，他们就利用课余时间组织青年讲座、圣经小组，开办圣经班、慕道班、唱诗班等，加强对学生宗教信仰的引导和影响《教会学校工作简报（二）》（1950年5月27日），上海档案馆藏，档案号B105-5-1345-1~2。而一些极端顽固的神职人员，更是积极在教师和学生中进行反宣传，声称：“共产党是魔鬼，不要和他们接近，会被他们引诱去的。”宣传“苏联穷得很，它还要请美国帮助，怎样能帮助中国呢？”

煽动学生说：“美国人就要回来了，你们不要进步。”劝告教师说：“天主教的人不能讲政治课。”他们还经常组织学生观看美国电影，影响到在一些教会学校里，学生们“一见到美国旗就鼓掌，并高呼说‘美国太棒了！’”天津市委宣传部：《关于满济世和圣母御侍团有关情况报告》，1951年5月7日，北京市档案馆藏，档案号215-4-56-1~9。因此，一些学校里学生反苏亲美态度明显，传播“亲苏亲美不亲民”、“蒋匪毛匪都是匪”之类的顺口溜《教会学校工作简报（二）》（1950年5月27日）。则成了一种时髦。

毫无疑问，中共中央对教会学校以及受美国津贴资助的相关学校团体中存在的这些问题始终保持着高度的警觉，但此时还没有做好接收这些学校的足够准备，因此，更为注意的焦点则是那些可能威胁到政权稳固的上层宗教教育界人士。担心他们中的某些人士有朝一日会被美国人招募成用来实施“内部破坏”的间谍《苏联驻华大使罗申关于李克农谈话的备忘录》（1949年11月17日）。而对于一般的教会学校，即使存在着诸多问题，新政权当时通常无意采取断然措施来解决问题。

像对天主教创办的辅仁大学，教育部虽全力赞助进步校长陈垣在学校中贯彻政府意图，但当天主教会以停拨经费要挟陈垣解聘积极宣传反宗教观点的几位政治课教师时，教育部对此也只是根据学校的请求，不声不响地支付了该校当月所需的经费而已，并未乘机将学校收归国有。不仅如此，教育部部长马叙伦随后还根据周恩来的指示，与天主教会代表进行了具体的商谈，希望教会在遵守政府基本政策和相关法令的条件下，恢复与辅仁大学之间的关系。只是因为天主教会明确表示不能接受政府方面提出的条件，教育部才不得不宣布由政府接办该所大学。《中华人民共和国重要教育文献》，第62~63页。

基于此种情况，新政权对教会学校以及有美国背景的其他学校中发生的情况，一度也坚持采取不扩大矛盾的做法。比如，1950年10月初，教育部就政治课教育所发布的指示，虽然明确提出要把进行反美教育列为政治课教育的中心任务，强调要“首先进行反对美帝侵略及批判对美帝存在幻想的教育”，但是，针对发生在教会学校中的种种问题，却仍旧特别说明：“在教会学校进行政治思想教育，注意不要刺激宗教感情，着重团结全体师生，从政治上争取和团结教友共同反对帝国主义，可根据理论说明宗教的本质，不得发动群众性的反宗教的运动，或组织反宗教的展览会和群众集会等。”《中华人民共和国重要教育文献》，第60页。只是抗美援朝战争爆发之后，特别是美国宣布对华经济封锁之后，新政权的这一做法才发生根本性的改变。

1950年12月，由于美国方面率先采取了对华经济封锁的政策，中国政府不得不面对要部分接收受到这一冲击影响的那些过去接受美国津贴的学校的现实。29日下发的《关于处理接受美国津贴的文化教育救济机关及宗教团体的方针的报告》中，政务院文教委员会对美国津贴的中国学校的情况，进行了如下说明：即“在中国20所教会高等学校中间，受美国津贴的即占17所之多；300余所教会中等学校中间，受美国津贴的约近200所，几占2／3；小学方面受美国津贴的约1500所左右，约占全部教会小学的1／4”。显然，报告并不主张将这些学校全部收归公办，它力主在实行完全自办的原则下，最好仍由私人出资，不得已时再交由政府接办。《中华人民共和国重要教育文献》，第71~72页。

根据政务院的这一决定，教育部于1951年1月11日下发了《关于处理接受美国津贴的教会学校及其他教育机关的指示》，要求将凡过去接受美国津贴的学校，应根据情况改由中国人私人出资办理，或接收为公立学校，而美籍董事一律解职，美籍人员一律不得担任学校行政职务，美籍教师可酌情处理。而考虑到现实的条件和斗争的策略，指示明确要求各地务必要“将接受美国津贴的学校与接受其他外国津贴的学校区分开来”。《中华人民共和国重要教育文献》，第75~76页。

经过一系列的工作，到这一年的12月26日，教育部正式报告政务院称，整个处理工作已告完成。由政府接收改为公立的高等学校计11所，改由私人出资维持而政府补助的计9所；改为公立的中等学校计51所，改由私人出资维持而政府酌予补助的计217所。另外还处理了465所初等学校。总共有753所大、中、小学，“从帝国主义在中国的文化侵略的工具变成为中国人民服务的教育事业，使18万余青少年儿童从帝国主义奴化教育的魔爪下解放了出来”。《中华人民共和国重要教育文献》，第133~134页。

由于政府接办了众多过去由教会或外国人主办的学校，对于其他一些有外国资助背景的学校政府也开始直接介入其中，参与学校人事、教育等的权力和机会自然会越来越大。1951年11月中共中央关于在学校中进行思想改造和组织清理的指示，以及1952年5月中共中央在高等学校推行批判资产阶级思想和清理中层的做法，《中华人民共和国重要教育文献》，第132~133、148~149页。都显示了新政府对学校教育干预力度的进一步加强。这种情况纵使不能很快扭转所有学生的思想倾向，但至少在教会学校中像此前那样失控的局面，是很少可能再现了。

杨奎松：毛泽东为何捍卫积怨已久的斯大林？

本文摘自《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》，杨奎松著，广西师范大学出版社出版

从1956年苏共“二十大”开始，在全世界就开始了批判斯大林的政治浪潮。对斯大林草菅人命、残酷镇压的大胆揭露，本来是俄国人自己开始的。但奇怪的是，直到中国实行改革开放之初，围绕着要不要取消天安门广场高高矗立着的斯大林的巨幅画像，最高领导层里还颇多犹豫和争论。结果，在世界共产党国家中，中国是最后一个在公共场合摘掉斯大林画像的，也是最后一个停止公开为斯大林进行辩护的。而当初决定这样做的，竟然都是毛泽东。

与斯大林有过如此多积怨的毛泽东，为什么会在斯大林死后高举斯大林的旗帜，甚至至死不渝地捍卫斯大林？比较一下同样与斯大林有过相当深的积怨，同样是共产党领导人的铁托，在苏共“二十大”后对斯大林的种种严厉批判，毛泽东的态度确实令人有点难以理解。于是，各种猜测纷至沓来。有人估计，毛泽东当时就已经在考虑自己的身后事了，为斯大林辩护不过是想以此来防止自己死后中国会出现同样的局面。而更多的人则相信，毛泽东同情、理解斯大林，很大程度上是因为他的思想体系与斯大林颇多接近，两人在对马克思主义主要观点的理解上，几乎是一脉相承的。

那么，究竟应当怎样理解这个问题呢？

一、苏共“二十大”风波骤起，毛泽东拒绝摘掉斯大林的像

1953年斯大林去世后，苏联几乎是迅速走上了非斯大林化的道路。苏联的非斯大林化之所以来得如此突然：一是斯大林的专制、多疑和由此而生的频繁的政治清洗，在其周围的领导人当中造成了极度的恐惧心理，几乎没有人希望看到突然出现脑溢血的斯大林从昏迷中重新苏醒过来，自然，也没有人希望再出现一个新的斯大林继续这种恐怖政治二是斯大林的国际国内政策无法适应已经变化了的形势，导致战后苏联不仅没有从紧张的状态下解脱出来，反而陷入到新的紧张状态之中，而过度重视重工业和军事工业所造成的社会经济生产的畸形发展，使人民生活水平长期得不到提高，社会上特别是高级干部当中普遍存在着希望变革的心理。斯大林刚刚去世，苏共中央政治局对外马上就要求中朝两党马上结束朝鲜战争，对内则迅速公开平反在斯大林主持下造成的冤假错案，甚至在党内公开检讨斯大林时代的各种问题，包括个人崇拜所造成的恶果，都很实在地反映了这种情况。

斯大林死后发生在苏联党自身的这种政策调整，不可避免地会带有权力斗争的明显痕迹。而在苏联党内争夺权力的这场角力当中，能否取得国际共产主义运动中其他大党的支持，对新一代党的领导人具有相当重要的意义。正因为存在着这样一种十分特殊的背景，再加上毛泽东和中共中央对斯大林过去的一些做法始终耿耿于怀，因此，这种情况不仅没有使中苏两党两国关系变得疏远，反倒是使它们一度变得更加接近起来了。

1954年10月，刚刚在苏共党内权力斗争中占据了优势地位的新领导人赫鲁晓夫，为了取得共产党国家中最大的执政党中国党的认可与支持，做了极大的努力。他不仅亲自率团来华参加新中国五周年国庆纪念，而且不顾党内的反对意见，坚持要向中国提供规模宏大的援建项目，帮助中国从长期落后的经济状况中摆脱出来因此，他此行与中国政府签订了一系列增加援助的重要协定，并取消了过去斯大林强加给毛泽东的一些明显不平等的协定。最直接地推动了中国基础工业建设的156个项目的援建计划，就是在这次访问期间正式承诺并签署下来的。不难想象，赫鲁晓夫此举给毛泽东留下了较好的印象，双方的关系一度变得相当密切。中苏两国在印度支那战争问题上的密切合作，直接促成了越南停战和柬埔寨、老挝，乃至于东南亚各国共产党人放弃了武装斗争的方针。而毛泽东也参照苏共对斯大林问题的初步检讨，尝试着从许多方面对中国照搬斯大林的经济建设模式进行了研讨，甚至主动提出了不搞个人崇拜的问题。

让中苏两党都没有想到是，不过两年之后，即1956年，由于苏共召开的第二十次代表大会，竟使得他们之间刚刚建立起来的信任关系开始蒙上了一层阴影。

为祝贺苏共“二十大”的召开，中共中央特派朱德率邓小平、谭震林、王稼祥、刘晓等，组成中共中央代表团前往莫斯科。朱德一行是1956年2月4日抵达莫斯科的。14日，他们应邀出席了苏共“二十大”开幕式，听取了赫鲁晓夫所做的报告。让他们感到有些诧异的是，在赫鲁晓夫当天的报告中，不仅一个字也没有提到斯大林，而且不止一次地暗示斯大林破坏了苏维埃的民主与法制。这在多少年来已经习惯于在各种正式场合颂扬斯大林的中国共产党人来看，自然是不同寻常的。因此，朱德在第二天大会上的致辞就显得格外突出，因为他宣读的毛泽东的致辞仍旧继续称颂斯大林是我们共产党人的导师。根据当时与会者的日记，朱德突然引人注目地提到斯大林的名字时，“全场爆发出一阵掌声”。

十天之后，即大会进行到几乎最后一天的时候，人们终于知道苏共中央在大会期间对斯大林的态度为何如此冷漠了。

赫鲁晓夫从24日深夜起一直到25日凌晨，向苏共代表们做了一个极端秘密的报告，并严肃地告诫与会者说：“我们不能把这个问题弄到党外去，尤其不能捅到报刊上去。”但是，会后，同样是根据赫鲁晓夫的主张，苏共中央分别向几个大党的代表团的负责人提交了这一秘密报告的副本。这是一个多少有些致命的决定。

赫鲁晓夫的秘密报告让所有共产党人深感震惊。

秘密报告详细地说明了对斯大林的个人崇拜如何导致了对党的集体领导原则的破坏，如何导致了个人专断独裁，直至产生了完全无视民主与法制的骇人听闻的大规模镇压和恐怖行为。报告暗示，列宁格勒州党委第一书记基洛夫1934年被暗杀可能与斯大林有关，而斯大林又利用基洛夫事件，通过刑讯逼供，制造了大批假案错案，并大开杀戒。仅1934年参加联共（布）党的第十七次代表大会的1966名代表中，就有一半以上的人被指控为“反革命”而被捕，或流放或被杀；这一届代表大会选举产生的139名中央委员和候补中央委员，就有70％因为同样的罪名被逮捕并枪决。仅在1937—1938年两年时间里，经斯大林亲手批准捕杀的名单就有383份，几乎都是党、政、军、团乃至文艺界的重要干部，人数竟达到4.5万人。

自从列宁死后，斯大林早已成了国际共产主义运动的旗帜和象征，成了马克思列宁主义的代言人。突然之间，斯大林变成了一个十恶不赦的独裁者和嗜血成性的暴君，这不可避免地会严重打击共产党人的形象，给西方世界提供最有力的攻击社会主义制度的武器。然而，做事一向容易情绪化的赫鲁晓夫丝毫没有考虑到这种严重的后果。他明明知道“我们不能将武器交给敌人，不能在他们面前暴露我们的脓疮”，但却相信“大会代表们会正确理解和评价这一切措施的”。

如果赫鲁晓夫真的只是在苏联党的代表大会上做这个秘密报告，而不让各国党知道，事情也许会是另外一种结果。至少，秘密可能会保持得更长久一些，它对各国共产党，包括对中苏关系的影响也可能小得多。但是，即使如此严重的报告已经被党代会的代表们所知道了，要想封锁住消息只会在苏共党内乃至整个苏联内部引起无端的猜疑和分歧。因此，会议刚刚结束，赫鲁晓夫的报告文本就被下发到各级党组织，传达到全体党团员和普通工人、职员、集体农庄庄员当中去了。很快，各国党也都知道了这个报告的内容。它自然会造成一连串的震动和风波。

还在大会期间，当发现苏共中央有批评斯大林的意图之后，中共代表团就急忙去电北京，询问应付办法。中共中央当时的答复是：会议照常参加。

28日，赫鲁晓夫特别约见了中共代表团团长朱德等。他在与朱德的会谈中就秘密报告产生的经过及其揭露斯大林错误的必要性等问题，做了进一步的说明。按照赫鲁晓夫的说法，斯大林的错误还远不止报告所揭露的那些。尤其是在对待农民的问题上，斯大林过分依靠镇压和剥夺的方法，对苏联的农业生产以及工农联盟都造成了相当严重的后果。朱德按照代表团商定的意见，没有表示明确的态度。不过，朱德在私下还是对苏联方面讲过：斯大林是国际共产主义运动的领袖，他不仅属于苏联共产党，也属于各国共产党，你们对他进行如此尖锐的批评，却不同其他党商量，这不合适。

在得到赫鲁晓夫秘密报告的副本之后，邓小平很快就带回北京，并译成中文大字本，分别提交给毛泽东及在京的政治局委员和其他有关方面的负责人。中共中央书记处3月17日即开会讨论秘密报告，交换看法。毛泽东对赫鲁晓夫敢于揭盖子、破除迷信给予了肯定的评价，同时，与会者也担心赫鲁晓夫此举过于草率，如此不全面地谈论斯大林的功过问题，侧重于强调斯大林专制残暴的一面，一旦消息泄漏就很可能会给资产阶级提供攻击共产党人的口实。此即毛泽东后来所说的，当时他对对赫鲁晓夫的秘密报告，是“一则以喜，一则以惧”。

毛泽东的“喜”是可想而知的。毛泽东始终认为自己是在抵制了斯大林的错误干预的情况下，引导中国革命走向成功的。因此，他对斯大林不仅早就没有多少敬畏之心，而且并不把斯大林看做是真理的化身。如今赫鲁晓夫自己打碎了笼罩在斯大林头顶上的层层光环，暴露出了其丑陋的一面，这自然会让毛泽东在心理上感到某种满足。但是，毛泽东对赫鲁晓夫的做法却颇感担心。就在中共中央书记处召开会议的几乎同一天，即美国时间的3月16日，《纽约时报》驻东欧国家的记者就发出报道，披露了赫鲁晓夫在苏共“二十大”做反斯大林秘密报告的消息。18日，毛泽东刚一得到新华社的通报，就紧急召集书记处成员开会，商量对策。19日和24日，中共中央政治局又接连两次召开会议，讨论赫鲁晓夫的秘密报告，并研究应当如何表态等问题。很显然，无论国内还是国际，赫鲁晓夫的秘密报告，都造成了极大的政治冲击，特别是在共产党国家的党员干部和群众当中，造成了极大的思想混乱对此，毛泽东看得很清楚。他明确认为，必须针对赫鲁晓夫的秘密报告写文章，进行补救。即要从正面讲清楚，苏共“二十大”揭露斯大林所犯错误是共产党人勇于解剖自己、改正错误的表现；而犯错误总是难免的，故不论斯大林犯过多么严重的错误，也不能否认斯大林是个伟大的马克思列宁主义者因为否认领导了苏联和世界共产主义运动三十多年的斯大林，事实上就等于否认自己。

基于这样一种态度，毛泽东与刚刚从莫斯科参加完苏共“二十大”回到北京的苏联大使尤金有了一番颇能反映其对赫鲁晓夫报告真实看法的谈话。31日，在与尤金的寒暄几句之后，毛泽东直截了当地表示，他已经看过了邓小平、王稼祥从莫斯科带回来的报告的副本。他说：在批评斯大林的问题上，中国人不好先说话，因此，问题由苏联党自己揭露出来，是件好事。随后，他花了三个小时的时间讲述了他对斯大林由来已久的不满。按照毛泽东的说法，斯大林从1926年起，在中国革命的问题上就犯了不少错误，包括1926年过高估计国民党；30年代不考虑中共的意见，对王明偏听偏信，通过共产国际发出大量不正确的指示；1945年抗战结束时坚持要中共同蒋介石罢战言和；直到中国革命胜利，仍旧怀疑中共要走南斯拉夫道路，认为毛泽东是中国的铁托；毛泽东访问莫斯科，斯大林甚至拒绝与他签订《中苏友好互助同盟条约》，后来勉强同意签约，仍极不光彩地讨价还价，坚持要了两块势力范围和四个合营公司，如此等等。

毛泽东最后将斯大林的主要错误归纳为七条，即：一、目无法纪的肃反；二、战争前夜缺乏必要的警惕；三、对农民的政策给工农联盟带来重大危害；四、非法迁移某些民族；五、否定集体领导原则，过分听信谄媚；六、独断专行；七、对南斯拉夫等国的外交政策有严重问题。

他特别提到了“逼供信”的问题，并显然记起了他在江西时期的“富田事变”和延安整风期间发生的“抢救运动”。“富田事变”和“抢救运动”与斯大林的目无法纪的肃反几乎如出一辙，也是用“逼供信”的办法取得了大量的假口供，前者造成了红二十军从班长、排长直至军一级领导人几乎全部被杀的惨剧；后者同样使大批党的干部被诬为特务内奸，好在因各方面反应强烈，毛泽东及时觉悟干预，半途刹车，幸未酿成严重惨祸.

从这时起至少有两年多的时间，毛泽东在许多场合下都直截了当地批评斯大林，有时还批评得相当尖锐。许多历史旧账和恩恩怨怨都被提了出来，并且归因于斯大林。但是，即使在毛泽东与苏联大使最初的这次谈话当中，他也没有忘记强调：“斯大林是伟大的马克思列宁主义者，是优秀忠诚的革命家”，“斯大林不是在所有问题上，而是在个别问题上犯有错误”。因此，当苏联大使随后通知中共中央说，苏联已决定不再挂斯大林的像，游行时只拿列宁和其他活着的苏联党领导人的像时，毛泽东明确表示：“不挂斯大林像不行”，因为“我们人民不满意”。他坚决反对跟“风”转。他在内部明确批评说：“苏联过去把斯大林捧到一万丈高的人，现在一下子把他贬到地下九千丈”，我们不能跟着转。中共中央经过讨论最后决定，五一国际劳动节游行时，活着的领导人的像一概不挂不举，包括刘少奇、周恩来、朱德以及其他兄弟党领袖的像统统取消，而斯大林的像则不能摘。用毛泽东的话来说，天安门前的那“五个死人——马、恩、列、斯、孙——的像，和一个活人——他叫毛泽东——的像还挂着。挂就挂吧。

来源：摘自《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》

杨奎松：西安事变中毛泽东曾提议除掉蒋介石

毛泽东评价说：其实，蒋介石最近的立场严格说来还是中间性的，并非投降的或亲日的，可惜的是，他“在剿共一点上还是站在日本方面的。这一立场对他的部下是有很多矛盾的，所以他是被这样的矛盾葬送了”。既然事变已经发生，“在我们的观点，把蒋除掉，无论在哪方面都有好处”。

张学良和刘鼎12日晨给中共中央的电报，中共中央方面究竟何时收到，如今还颇难具体判断。但有一点可以肯定，中共中央直到这一天晚上，仍旧在问张学良：“是否已将蒋介石扣留？”这也就是说，因张学良扣蒋，整个西安城里的军民已经像开了锅似的喧腾了一个白天之后，中共中央似乎还未能搞清楚：是不是真的发生了这回事？

当然，中共中央至少还在中午以前就已经收到张学良和刘鼎的通报了。他们并且立即就作出了反应，一面于当天中午12点将张学良的来电照转共产国际书记处，一面迅速提出，应当把蒋介石与南京政府的其他重要领导人区别对待，争取与那些具有抗日诚意的国民党领导人达成政治军事协议，并准备应付因此而出现的危险局面。中共中央为此还给它在上海的谈判代表潘汉年发出指示，明确要求：“不可将陈立夫、张冲、邓文仪诸君之具有合作抗日诚意与蒋介石之无诚意混为一谈”，“须诚恳公开的建议于陈等，不可以民族国家之利益迁就蒋氏一人，应以一个大政党的代表勇敢坚决地出而与另一个大政党站在救国图存共同反日反汉奸的立场，谈判与签订政治军事的协定”。特别是要“极力注意并准备抵抗中国汉奸勾结日本侵略沪、宁、青、济及华北、西北”。
这两封电报表明，中共中央当天白天并非不了解在西安已经发生什么。

问题仅仅在于这一切太让人吃惊了，因此正在保安的毛泽东等中共领导人竟很长时间难以相信，事情真的会如此顺利。他们一边迅速就此做出反应，一边却不能不再三想办法核实这一消息的准确性。而根据前此约定的联络方式，中共中央此前规定守听西安电台的时间一日仅三次，西安方面守听时间主要又只是在晨5时与晚9时。所以，直到当晚9时，中共中央才有机会再次与张学良通报，提出他们的疑问。他们同时提议：(一)立即将东北军主力调集西安、平凉一线，将十七路军主力调集西安、潼关一线，由红军担任箝制胡宗南、曾万钟、毛炳文、关麟征、李仙洲各部的任务。(二)必须将蒋介石押在自己的卫队营内，且须严防其收买属员，紧急时应做断然处置。(三)拟派周恩来赴西安协商大计。

……

13日上午，中共中央在保安的领导人召开政治局扩大会议，第一次正式讨论对于此一事变的估计与对策。毛泽东首先作报告，肯定“这次事变是有革命意义的，是抗日反卖国贼的，它的行动、它的纲领都有积极意义，就是在它自卫的出发点上也是革命的”。说“这一事件的影响是很大的”，“他同我们的友好是公开的，(事变)把我们从牢狱的情况下解放了出来，因此西安事变是革命的，是历史事业，是应该拥护的。”毛泽东评价说：其实，蒋介石最近的立场严格说来还是中间性的，并非投降的或亲日的，可惜的是，他“在剿共一点上还是站在日本方面的。这一立场对他的部下是有很多矛盾的，所以他是被这样的矛盾葬送了”。既然事变已经发生，“在我们的观点，把蒋除掉，无论在哪方面都有好处”。他提议，目前“我们应以西安为中心来领导全国，控制南京”。为此，第一，应在人民面前揭破蒋介石的罪恶，拥护西安事变；第二，应公开要求罢免蒋介石，交人民公审；第三，应稳定黄埔系、CC派，积极争取元老派、欧美派及其他抗日派。对于是否要在西安成立全国政府问题，他主张可再考虑，但应设法使东北军、十七路军不仅在政治上与我们一致，而且使他们在组织上与我们一致，应下大力去做这一工作。

对于要不要以西北为中心，甚至在西安成立政府的问题，在会议上出现了不同的意见。周恩来主张：“在政治上不采取与南京对立”的形式，可以考虑在西安召开抗日救亡代表大会和成立抗日援绥委员会之类的组织，将来西安“或以陪都形式出现，更为有利”。张闻天更明确提出：“我们不采取与南京对立方针，不组织与南京对立方式(实际是政权形式)”的组织，还是应当“尽量争取南京政府正统”，但必须“改组南京政府”。张国焘则赞同毛泽东的意见，他提出：“我们说到要以西安为中心，就包含了以西安为政权中心的意义”。说西安事变的意义，“第一是抗日，第二是反蒋。在反蒋问题上对南京方面就应考虑一下，张学良提出改组南京政府，各党各派共同负责，我们的态度亦须表示。再在反对独裁上，亦要联系到南京政府存在问题”。他指出：“内乱问题是不是可免？这是不可免的，只是大小的问题。”“因此，打倒南京政府，建立抗日政府，应该讨论怎样来实现”。

讨论的结果，会议没有就此形成完全一致的意见。显然，正如博古所说，国际指示全国抗日一定要争取蒋介石部队的大部甚至全部，中共中央现在不能变更这一策略。故对西安事变，只应看成是抗日的旗帜，不好看成是反蒋的旗帜。但西安事变是不是完全不包含反蒋的意义呢？与会者对此认识不一。很明显，张学良文寅电第一句就是：“蒋之反革命面目已毕现”，他是为了民族和抗日的前途及利益考虑对蒋采取行动的。这本身就包含着某种反对蒋介石个人的意味。而不论中共此前政策如何，既然蒋介石已经成为“阶下囚”，难道他还能重新成为国家的领袖与军队的统帅不成？既然蒋介石是停止剿共内战和改组统一战线政府的关键障碍，难道除了除掉蒋介石以外还有其他的解决办法？而如果除掉蒋介石，那么取消了蒋介石的南京正统和南京中心是否还能存在呢？

对此，毛泽东总结说：这一事变的处理，最后恐怕只能是“又要反蒋又不反蒋”，结果在政府问题上也是“又要(南京)政府又不要(南京)政府”，话都不好说得太绝对了。无论如何，在坚持争取南京及各派赞助西安事变的前提下，“要求罢免蒋介石，交人民公审”，这一方针是确定了。

……

毛泽东随后告诉张学良，周恩来一行20人拟于16日赶到延安城外，请派飞机去延安接运，并告延安杨虎城部下负责保护。他再次提醒张学良：“监视蒋介石等之人员地点武装宜有绝对保证，此当关系全局。吾兄精明过人，必有周密布置。但恐执行者有偶然之疏，则将遗无穷之祸。如何使万无一失，祈高明时察及之是祷。”

事变发生的12日当晚，南京方面即对西安事变作出了强烈反应，中共中央寄希望的南京分化的局面已再难出现。南京国民党中央常务委员会和政治委员会在当晚紧急召集的临时联席会议上，通过了两项强硬的决议，一是决定“褫夺张学良本兼各职，交军事委员会严办”；一是“指挥调动军队由军事委员会常务委员兼军政部部长何应钦负责”。

与此同时，张学良秘密指示设法夺取洛阳的东北军炮兵旅旅长黄永安早早就向洛阳警备司令祝绍周告了密，奉命向潼关运动抵抗中央军推进的十七路军之冯钦哉部也秘密与中央军接洽，事实上倒向了南京方面。冯部倒戈使中央军樊崧甫部抢先进驻了陇海线的战略要地潼关，樊部之董钊师更进占了陕西之华阴，国民党中央军进入陕西之大门因此而洞开。加上何应钦强烈主战，甘肃之胡宗南等各部中央军又随时可以从背后发动进攻，西安方面事变开始后就明显地处于背腹受敌的不利态势。

张学良14日专门向中共中央通报了此一情况，说明孙蔚如部、冯钦哉部、董英斌部、刘多荃部等，目前已集中西安一带，王以哲部留平凉、固原，于学忠部集中兰州，请红军主力监视胡宗南、毛炳文外，抽一部速往延安、甘泉接防，他并准备派飞机前往延安专程迎接周恩来共商大计。

鉴于军事情况颇为紧急，中共中央14日决定急变原先之提议，公开成立红军、东北军和十七路军的统一军事组织，以稳定西安方面之军心，并切实做好迎战之准备。为此，中共中央再电张学良、杨虎城，开始明确提出组织抗日联军的问题，要求后者务必“将全部精力注意于集中与团结东北军及十七路军上面来”，并且要警惕冯钦哉部之叛变。

当天，毛泽东致电彭德怀等，提议野战军应速开西峰镇，因为“南京已发动大规模内战，全力对付张、杨，主力由潼关进。”而“张、杨内部有许多不稳定成份，南京政策又拉杨打张，红军与之靠拢，(可)壮其胆而振其气”，同时也靠近王以哲部，一方面便于对付胡宗南的进攻，一方面也便于就近应付西安方面的各种事变。

但鉴于此时国内各方面对西安事变的不良反应开始接踵而来，苏联方面也有不利于张学良之公开广播，中共中央15日又迅速改变了前一日的提议，决定一方面继续在公开场合保持第三者姿态，呼吁并力争和平解决事变，一方面严格隐蔽红军主力的作战意图，以达到攻其不备的目的。为此，毛泽东15日中午再度致电张学良，说明“昨电组织抗日联军，对外请暂勿发表，惟对内似宜宣布，以一军心”。因国内多数不良反应目前均把事变归结为中共的作用，非如此不便于张学良解释其发动事变的真实原因，也不便于中共站在第三者地位主张和平。为了向外界表明共产党之立场，中共中央一改13日政治局会议关于不轻易发言的决定，公开以红军将领的名义于15日发表通电，坚主停止内战，要求南京方面“自别于蒋氏”，接受张、杨主张，联合各党各派组织统一战线政府，“罢免蒋氏，交付国人裁判”，
既是为张学良、杨虎城撑腰，也是要借此表明自己与西安事变之发动原本并无瓜葛。毛泽东等同时还致电陈立夫，要其从中斡旋，并向张学良提议，可利用其前顾问端纳来西安的机会，与南京方面接洽停战。

如果以为中共中央要求张学良“暂勿发表”关于红军、东北军和十七路军三位一体的西北抗日联军组织系统，是为了自己的利益考虑而刻意站在第三者地位，那就大错特错了。中共15日通电中的要求很明显比张学良、杨虎城的要求要激烈得多。

张学良并不希望战争，共产党也不希望战争，他们的目的说到底其实都是一个，即要“改组南京政府，容纳各党各派，共同负责救国”。能通过和平手段达到这样的目的，何乐而不为？但是毛泽东早就十分清楚，扣押蒋介石，并且逼迫改组南京政府这一行动本身，无异于根本上否定了南京政府，它绝对不是当前在南京当权的那些人所能轻易接受的。如今事态的发展更进一步证明，不论张学良对蒋介石如何处置，在南京方面与与张、杨之间没有妥协的任何可能性，中央军的大举进攻不可避免，大规模的战争已经成为一种必然。

来源： 摘自《西安事变新探》，杨奎松著，山西人民出版社 | 责任编辑：程仕才

杨奎松：西安事变中毛泽东曾提议除掉蒋介石

杨奎松：张学良入党之谜

15年前，当我在《中间地带的革命
中国革命策略在国际背景下的演变》（中共中央党校出版社1991年版）一书中，首次披露张学良曾要求加入中共的问题时，在大陆几乎没有引起过任何特别的关注。一半是因为发行上的原因，一半是因为那个时候气氛有些异样，因此，除了茅海建教授那样对传统的党史说法有颇多疑问的少数学者以外，很少有人注意到那样一本突出强调中国革命外部原因的书。这本书被人重视，反倒是蒋永敬教授，他专门写了一篇书评，发表在《传记文学》杂志上。不过，蒋教授是台湾国民党史研究的专家，他重视这本书，其实也不是因为他关心我对中共党史有着怎样新的说法，而是对书中谈到西安事变前张学良试图加入中共，并通过中共接通苏联，发动“西北大联合”的情况深感兴趣。因此，他尽管评的是我的《中间地带的革命》，用的标题却是《有关西安事变的新资料》。不仅如此，蒋教授还极力推动并鼓励我把张学良与中共关系的内幕具体地写出来。由此也就有了1995年我在台湾出版的《西安事变新探
张学良与中共关系之研究》一书。

相信凡是对西安事变史研究多少有些了解的读者都知道，在1995年之前，无论是大陆还是海外的西安事变研究，都很少具体讨论到张学良与中共的关系问题，特别是中共和苏联在西安事变发生的过程中所起作用的问题。这并不是大家对此不感兴趣，没有人不知道张学良与周恩来有过延安会谈，也没有人不知道西安事变一发生，中共代表周恩来就亲赴西安，直接参与了张学良、杨虎城与代表蒋介石的宋美龄、宋子文之间的谈判过程，以及莫斯科在西安事变和平解决的问题上可能发生过作用。很多年来，面对蒋介石的《西安半月记》与大陆公布的周恩来在事变期间打给中共中央的电报中的不同说法，人们也都在猜测：究竟在事变期间，在蒋介石和周恩来之间发生过什么，他们两人的说法谁的更真实一些？而读过张学良《西安事变忏悔录》的读者，也会或多或少地对事变前张学良与中共的关系问题，发生强烈的兴趣。然而，因为缺乏足够的研究资料，这一切迷团都无从解答。不仅如此，大陆的学者中间甚至还逐渐开始流行起一种说法，即认为中共不仅对张学良发动西安事变毫无作用，就是当时中共自身的政策，也还是受着张学良影响呢。

不用说，《西安事变新探》一书的出版，全面地回答了这一问题。人们从中可以清楚地了解到，在西安事变之前，在事变期间，以至在事变善后的过程中，张学良和中共之间究竟发生了什么，中共对于整个事变起过怎样不可忽视的作用。而身为十几万东北军统帅，深得蒋介石器重的张学良，何以会冒险与自身尚处于极度危险中，连温饱问题都解决不了的几万红军暗通曲款，甚至于把宝押在中共身上？这里面究竟有着怎样复杂的内幕？自然，这本书也首次全面披露了中俄两国档案中仅存的有关张学良要求入党问题的几份珍贵的档案文献，并且结合相关史料，具体地介绍了张学良提出入党要求的经过，和中共中央及共产国际所做出的不同反应。仅此，已足以否定那种关于中共对于西安事变几乎不起作用的说法。

但是，让笔者意料不到的是，随着张学良先生去世，大陆报刊杂志乃至于网络上却突然刮起一股旋风，将过去那种否定中共作用的说法刮得无影无踪。人们迅速开始走向另一个极端，转而热衷于谈论这样一个惊人的话题：原来“张学良是中共党员”！！由于从原中共中央统战部部长阎明复，到张学良研究专家张友坤等，先后都出来撰文作证，
再加上个别纪实文学作家渲染炒作，此种说法一时间似乎得到了广泛的认同。而海外一些华文报刊和网站也据此纷纷发表评论，宣称：“历史即将改写！”以往按照大陆史观对西安事变这一历史事件的一些基本看法和观点，“会发生根本的动摇和改变”。因为，张学良既然是中共党员，那么理所当然西安事变是中共在幕后主导。中共既然推动并主导了事变，自然也就应当与张同进退。然而，当张学良按照与中共的约定发动了事变之后，中共却迫于苏联和共产国际的压力改变了对张所做出的一系列承诺，把张晾了起来。如此才造成张一气之下不辞而别，只身陪蒋介石回南京以领罪，进而惨遭蒋介石软禁半个多世纪的可悲结果。

问题是，能够确定的说，张学良是中共党员吗？

关于张学良是中共党员的最权威的说法，来自于阎明复，张友坤的证词实际上亦来自于阎的说法。而阎明复的这一说法，又来自于另外两人。一为前东北军将领，后来成为中共将领的吕正操。据阎回忆，他受命参加了张学良的葬礼之后去看望同样年事已高的吕正操，是吕说了一句：“张汉公是共产党员。”一为前东北藉大学生，后主持过东北军史整理编辑工作的宋黎。据他回忆，宋黎过说，当年宋曾特别就此问题请教过西安事变前和西安事变期间曾经代表中共中央在张学良身边工作过的叶剑英，说“叶帅给予了肯定的答复”。宋说他已把叶帅谈话内容记录下来，装进保险箱，准备死后再拿出来交给中共中央。但是，阎的回忆文章也明显地存在着一些问题。比如，他说他在1995年夏天去过苏共档案馆，偶然发现了1936年12月初共产国际给中共中央的一份电报，电文内容就是关于中共应该从工人农民和知识分子中的先进分子里去扩大自己的队伍，而不应当靠吸收军阀入党来发展党。他紧接着强调：“以后的事态表明，尽管共产国际明确表示反对张学良入党，中共中央仍决定发展他入党。”在这里，阎所“发现”的电文内容，与莫斯科1986年就已经公开的共产国际1936年8月15日政治指示电的内容几乎完全相同，共产国际是否在12月初又再度就此致电中共中央颇让人怀疑，会不会阎“发现”的就是8月15日政治指示电？而其后所谓“以后的事态表明”如何如何，逻辑上更不能成立。因为，共产国际8月15日政治指示电已经明确否定了中共中央关于希望吸收张学良入党的提议，如果中共中央真有“仍决定发展他入党”的措施，也应当是在8月政治指示电达到之后，而断不致拖到12月初共产国际再来电报反对之后再来采取。何况，此时距离西安事变的发生不过几天时间，叶剑英等有资格将此一决定告知张学良的中共代表也不在西安，如何实现此一“发展”？当然，阎文对于中共中央是否真的发展了张学良，也不能肯定。他的说法是：“现在不清楚的是，中共中央吸收张学良入党的决定，有没有通知张学良本人？叶帅同宋黎的谈话记录将会揭开这个
谜 。”

寄希望于当事人之一的叶帅的回忆，固然有一定道理。但是，第一，现在还没有人看到过宋黎的这一记录；第二，我们也很难确保宋黎的转述不会与叶帅叙述的原意有所出入；第三，就证据而言，任何回忆，更不要说经过了几十的回忆都必须要有相关的文献资料加以印证才比较可靠，而目前无论是在中国，还是在俄国，仅存的三件可以反映张学良入党问题的文献资料，都还不能支持上述说法。1936年6月30日刘鼎给中共中央电报，只提到张学良要求加入中共；7月2日洛甫代表中共中央给共产国际的电报，也只提到我们“将来拟许其入党”；8月15日共产国际政治指示电，也只是说明：对“你们关于接收张学良入党的通知”，“我们感到特别不安”，强调“不能把张学良本人看作是可靠的盟友”等。

有学者说，在共产国际回电之前，张学良与中共中央领导人已有电报开始以“同志”相称，由此可以看出双方关系已进到组织关系的程度，这种说法更不能成立。不错，7月3日张学良有信称周恩来为“同志”，强调此间必须有6个月准备功夫；8月9日毛泽东等也有信称张学良为“同志”，并肯定“八月个来的政治关系，证明了你我之间的完全一致”。但以“同志”相称，即使在当时也并非就是共产党人之间的一种专利，它充其量只能表明双方之间进一步的信任。何况，双方之间的来往信件，直到西安事变，更多的也还是在使用“兄”的称呼。这和共产党人之间内部通信的习惯也不尽相合。

有位作家推测说，共产国际回电距离中共中央决定吸收张学良入党的7月1日，已过去一个半月。这一个半月中，张学良与中共中央联系密切，商量了许多大事。因此，以当时的境况，是不可能拖到一个半月后再根据共产国际的意见去答复张学良的，也不可能在作决定让张学良入党之后，又劝其退党。因此，他的结论是，张学良肯定已经被正式发展入党。
此说显然不仅读丢了张闻天7月2日电中那个“拟”字，而且对7-8月间张学良与中共中央之间关系复杂微妙的情况毫无了解。而更重要的在于，他甚至不清楚当时中共中央是通过什么样的方式和张学良发生关系的。他不知道，吸收张学良入党问题高度机密，断难通过电报转达，非有专人前往西安向张学良传达中共中央的正式决定并履行适当的形式不可。此时，唯一得到中央指派准备前往西安且能够担此重任者，只有叶剑英，而叶却直到10月初才得以到达西安。至于说张6月30日提出要求入党，7月3日就获知中共决定，然后即对中共领导人改称“同志”，在时间上也说不通。这更足以说明，“同志”之称不可以用来证明张与中共的组织关系。

有没有这样一种可能性呢？即中共中央于7月2日告诉共产国际，他们尚未正式决定吸收张学良入党，但“将来拟许其入党”；而事实上，他们已经基本上达成了一致，有意接受张学良入党；只是因为张的身份太过特殊，为稳妥起见，才对共产国际把话说得比较委婉，以试探后者的反应。毫无疑问，这种可能性是存在的。甚至，我们也可以猜测，因为叶剑英还不具有参加中共中央政治局会议的资格，共产国际来电前，他已受命前往西安，已经了解了中共中央对此事的态度，然而中共中央在接到共产国际政治指示电后，因为担心拒绝吸收张入党可能对红军与东北军的统战关系造成十分不利的后果，故未能就拒绝吸收张学良入党问题达成完全一致的意见，叶因此在由陕北动身前往西安时也并未得到确切的拒绝吸收张入党的指示。就我而言，我相信这种可能性未必一定是不存在的。但问题是，我们也不能否认还存在着另外一种可能性，即由于共产国际是中共中央的上级指导机关，且这时的中共中央和红军要想根本改变自身危险处境和取得苏联援助，也必须要指望共产国际的支持与援助。在这种情况下，当共产国际明确表态反对吸收张学良入党时，以留苏学生为主的中共中央领导层很难阳奉阴违，抗命不遵，擅自秘密接受张学良入党。可为有力佐证的如中共中央此后发展新疆统治者盛世才的例子。与张学良不同的是，盛世才因为治疆以来即奉行亲苏政策，一直颇得苏方好感。故当其向中共中央提出入党要求时，中共中央自然认为莫斯科同意的可能性较大，故准备接受盛世才的要求。不意，在征求共产国际意见时，共产国际同样表示反对。尽管中共中央领导人对此并不十分理解，他们还是派任弼时当面向盛世才婉转地表示了拒绝的态度。

当然，不论张学良入党问题之谜能否彻底揭开，我都不认为“历史即将改写”的说法可以成立。这是因为，即使中共中央具体实施了吸收张学良入党的行动，张学良也得知了这一决定，它也不能改变张学良与中共关系的实质。即张学良至多不过是一个所谓的“特殊党员”，而非一般意义的共产党员。换言之，两者无论就政治标准、思想意识、组织关系，还是就相互地位而言，其实与决定吸收张学良入党前，都没有也不可能有重要的改变。事实上，西安事变发生后，中共中央依旧采取的是毛泽东2月间“依据实力原则”提出的，一旦双方共同行动，“国防政府首席及抗日联军总司令可推张汉卿担任”的方针，公开奉行以张为首的政策。在整个西安事变策划和实行的过程中，张学良也依旧是我行我素，一切以自我的意志行事，并不受中共中央的指挥。这也正是为什么，当事变结束，张学良被囚之后，尽管身陷囹圄，命运未卜，他第一位考虑的仍旧是东北军的前途问题，生恐东北军继续与红军保持统战关系，会造成难以预测的严重后果。故他明确建议蒋介石把东北军尽快调离陕甘地区，脱离中共与红军。由上不难了解，不论是从中共中央的角度，还是从张学良的角度，张学良入党与否，都不可能改变这一时期双方关系的本质。

至于此说是否能够言之成理，相信读过本书之后，读者自会得出自己的答案来的。

杨奎松

2006年4月29日

于日本京都大学国际交流会馆

本文摘自《西安事变新探（张学良与中共关系之谜）》，杨奎松著，山西人民出版社

杨奎松：中国为什么不易实行民主

[导读]不仅梁启超，就是孙中山也一样相信中国存在着“民智未开”和“人民程度未及格”的问题。近百年来，不管在野时如何主张，一旦走上执政舞台，任谁都会强调这种必要性。这既奇怪，也不奇怪。

中国为什么不易实行民主？不仅梁启超，就是孙中山也一样相信中国存在着“民智未开”和“人民程度未及格”的问题。孙中山所以强调要经过军政、训政、宪政这三步过程，才有可能实行民主宪政，正是他相信长期生活在专制制度下，文化程度低下，对权利义务缺少概念的大多数中国人，必须要经过一个教育、训练和被引导的过程。回顾历史，近百年来，不管在野时如何主张，一旦走上执政舞台，任谁都会强调这种必要性。这既奇怪，也不奇怪。

唯物史观强调存在决定意识，相信有什么样的社会经济条件、文化环境，就会有什么样的思想观念、政治主张，乃至于也就会产生出什么样的政治家和什么样的政治制度。因此，有学者就特别强调说：经济发展是社会发展的前提，经济基础是最重要的。换言之，中国所以民主政治不能顺利落地开花，根子是中国当时的经济还处在小农经济的水平上，不可能真正形成政治民主的社会需求。因为，从西方资本主义发展的历史看问题，必须经济先发达到相当程度，专制主义束缚经济贸易自由的问题变得尖锐起来，经过一个思想启蒙的过程，社会正义变成广泛社会要求，然后才可能逐渐开始有所谓政治民主的制度建设发生。

但这样的解释未必完全合理。现实的情况是，世界上包括中国在内的许多所谓发展中国家的经济发展水平，不仅早已超过自身100年前的发展水平，而且也远远超过了法国、美国1789
年创立共和民主制度时的发展水平，但它们中不少国家既没有能产生一个思想启蒙运动，也没有成就一个政治民主的制度建设。

从历史上看，无论共和，还是民主，也不纯粹是资本主义生产发展的伴生物，它们从古代希腊、罗马时起就有其雏形了。最早奠定西方民主政治基础的英国大宪章形成于1215年；欧洲最早的民主政治制度英国的君主立宪制确立于1689年；日本形成君主立宪体制是在明治中期，它们那时国内的资本主义也都还没有发展起来。

摩尔根早就发现，人类的民主政治形式在原始部落状态就已经产生出来了，它和现代个人自由、权利平等之类的观念没有任何关系。恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》一书中很详尽地描述了摩尔根在这方面的发现和研究，即古代氏族部落如何通过议事会，经过所有成年男女平等表决的方式，选举或罢免酋长，以及决定部落中其他重大事务。一些邻近的部落如何会出于避免过度争夺或相残而组成部落联盟，由各个氏族的酋长和军事领袖组成部落议事会，来决定宣战、媾和以及其他共同事务。

无论是古雅典的直接民主制，还是古罗马的代议民主制；无论是古罗马共和国，还是中世纪的威尼斯共和国，其实多半也都是从部落民主的历史传统或经验中沿习演进出来的政治管理方式。而所有这些共和或民主制的共同特点，就是强大的专制王权的缺位，各种不同力量之间存在着平衡和协调各自利害关系的需要与条件。包括1215
年世界上最早演生出来的作为英国后来立宪制基础的英国大宪章，也是建立在这样一种情况下，国王与贵族力量既相互对立，又相互需要，谁也不能消灭了谁，必须通过妥协的方式来达到相互制衡的目的。

欧洲式的力量均势所以会对整个制度发生影响，也和它们那里国王与贵族关系的历史传统有密切关系。欧洲(也包括日本)历史上国王和贵族不是天子与属臣的关系，国王没有至高无上的地位，不少贵族都与国王沾亲带故，国王多半只是贵族中的领袖，国王的地位是靠贵族拥戴才形成和巩固的。国王没有全国性的军事力量和由中央到地方的官僚、税收及警察系统，各地的土地、租税、农民，包括日常治安和战时的武装力量，基本上都掌握在各个贵族手里。这是贵族与贵族之间，以及贵族与国王之间容易形成力量制衡关系，最终容易走向民主政治体制的一个很重要的条件。

由上可知，民主共和政治形成的要件首在分权，而分权的前提是要存在力量均势和相互制衡的条件与需求。即使是法国通过激烈革命建立起来的共和民主政治，辗转曲折最后所以能够生长起来，也是因为它那里形成了一个“第三等级”。它足以和君权、贵族势力相抗衡，同时又不能完全吃掉对手，最终肯于与对手妥协。在这里，“人民程度”及格与否，并不特别重要。

《谈往阅今——中共党史访谈录》

杨奎松：悼念高华

（一）

最早知道高华病危的消息，是读到传知行社会经济研究所的黄凯平12月2日夜里的来信。信称：高老师现在每周需换三次血，他家人说，他已是到了病危之时，来日不多了。想到高老师正是学术成熟期，很多思考都未付诸文字，和高老师的学生商量后，希望能有一两位同辈学人与他长聊几次，每次都录下声音，既为高华老师留下他的思考，也为学界少些遗憾。因此，他们分别联系了秦晖和我，秦晖老师已经答应尽快前去南京，想知道我近期是否方便来做这件事情。

凯平的来信让我很吃惊。因为不久前我还和高华通过电话，一两周前他还表示想要我帮他在华东师大再招一位他认为很不错的博士考生。因此，我有些疑惑地答复凯平说，我很愿意来做这件事，但一、我要弄清楚这个消息是否准确。二、我要知道这是否是他和他家人的想法。

我所以没有马上承诺去做凯平他们希望的这件事情，不是怀疑高华病危的消息有假，而是内心里不愿意接受这样一个现实。我曾经两度照顾过病危的患者，我非常清楚身为家属在亲人病危时的心情。越是危重的病人，就越是需要休息和避免交叉感染的危险，太多外人的探视，特别是长时间的交谈，只会给病人带来更大的危险。做家属的，总是希望会有奇迹出现，事实上我也亲历过这样的奇迹。因此，当凯平第二天来信表示同意我的意见时，我在回信中特别写了这样一句话希望他了解。我说：“说到底，高华固然是我们大家的，但最主要还是他的亲人的。”

的确，这是我由衷的想法，而且我真的不觉得他会这样快离去。

（二）

接到凯平的来信后，我就开始联系去南京探视的事情。高华在电话里的声音依旧很洪亮，他还在关心那个准备跟他读学位的学生，“你来，我正好可以和你说说那个同学的情况。”

由于华东师大这边的几位高华的老朋友也都想去看他，因此必须要协调时间，而大家的时间一直凑不到一起，最后拖到12月16日才成行，主要还是我们前次探视时的几位：沈志华、李丹慧、张济顺和我，仍有一两位教授想去因事当天无法同往。

病床上的高华同我们上次探视时几乎没有两样，虽因黄疸面色略黄，人稍显削瘦，却仍旧谈笑风生，两眼炯炯有神。据他和太太讲，癌症的控制一直非常好，至今都没有发现有转移的情况，这次住进来主要是肝的功能出了问题，出现了黄疸，连输了三次血之后，黄疸已经明显消退了，目前的治疗主要是保肝，即设法使肝功能恢复正常。

25年前我因感染急性肝炎不仅住过院，出过黄疸，而且一度还发展到病危的程度，当时浑身上下像是涂了厚厚一层黄色粉末，一碰都会往下掉似的，因此看到高华当时黄疸的情况，真的觉得他已经度过了最危险的阶段。

因为两年前我们在香港开会时，太太曾给高华拍过几张很不错的照片，这次来的时候，太太特别要求过来再拍几张，为高华做一个相册送给他。但看到半躺在床上的高华，我还是多少有点犹豫，因此小声问高华的太太小刘：“能和高华合个影吗？”

没想到高华听到了，大声说：“可以。”说着，便侧身要坐起来。我连忙问：“行不行？”高华笑得很开心，说：“没问题。”他接着指挥小刘把床头摇起来，后面塞上枕头，挺直身子坐起来，并且一边叫小刘帮他把头发梳梳好，一边对小刘介绍我太太说：“她技术很好的，非常专业。”开始拍照时，他还特别叮嘱道：“不要把被子照进去，只照上半身就好。”

每拍一张，太太都会拿相机的显示框显示给他看，他总是赞不绝口地给予肯定。他特别叮嘱我太太，记得把香港会上的照片一块发给他看。小刘也再三说：你们回去从电脑上把照片发过来就可以了。

临走的时候，我最后一个和高华握手道别。我说的最后一句话是：“一定要好起来，我们还等着你一起来做当代史呢！”

离开病房的时候，大家的心情比来时都多少有些兴奋。以至于小刘送我们到电梯口的路上，我们没有一个人问小刘大夫私下里是怎么说的。因为大家都觉得还有下次……

（三）

16日去探视过高华后，我17日就去了北京，18日晚上在参加《看历史》的一个颁奖晚会上，见到了高华的老朋友，香港中文大学中国研究服务中心原负责人熊景明。景明也多时没有见到过高华了，因此她向我仔细地询问了高华的情况，并为我们看到的情况感到宽慰和高兴。然而，她不经意间讲出的一句话却让我非常吃惊。她说：这次高华住院后大夫曾估计说，高华最多只有一个月的时间了！

听到这句话，我才意识到凯平月初来信所言并非高华学生的猜测，而是有大夫讲过这样的话。想到当年住肝病医院时，同病房和隔壁病房先后去世的两位病友，前两天还好好的，过两天人就不在了，不禁又开始担心起来。尤其是想到高华夫妇很想要看到那些照片，就更是有点不安。

19日，我和太太按计划去了香港，24日晚上回到上海。第二天我就叫太太赶快加工冲印高华的照片并订做相册。太太忙了一天，到傍晚才弄好。26日一早，我们就叫了快递员上门，准备抓紧把相册发出去。

上午9点刚过，快递员按响了门铃，而我书房里的电话也几乎同时响了起来。我叫太太去开门，自己进书房接电话。电话那头是一个陌生的声音，说：“我是高华的学生，高华老师……去……”。我的头“嗡”了一下，没有听清对方说的是什么意思，直到听到里面说：“30日上午举办告别仪式……”，我这才明白是怎么回事。

当时的我，一边听着电话，一边想起太太正在把相册交给快递员，一时间变得不知所措。

放下电话，我在书桌前闷坐了好长一段时间，脑海中总是会浮现出高华那俊逸方正、微微带笑的面孔，更总是觉得自己做错了些什么：没有把他未发表的思考录下来；没有让他看到他特别想要看到的照片……？

说到高华的病，我内心里最感纠结，甚至会感到愧疚的，还不是这些，而是高华的工作调动问题。

（四）

我是2003年到华东师大来做特聘的。来后，我一直很注意为华师引介人才。第一个引介的是沈志华，第二个就是高华。

对于沈志华来华师，我做的具体工作不多。但对高华，我一直在两边做联系和推动的工作。

因为我多年在中国社会科学院近代史研究所工作，参加民国史研究较多，和南京大学历史系研究民国史的人比较熟悉，知道他们内部人事关系较复杂。高华在南大取得博士学位后，也算是民国史研究队伍中人，却始终融不进南大民国史研究的圈子，正高职称的问题解决得也不顺利。尤其是他的“红太阳”一书在香港出版后，各种意见纷纷嚷嚷，一时争议不断，在重视民国史研究，轻视中共党史研究的南大历史系，他的处境就更显尴尬。

鉴于我初来华师时，现当代史研究力量薄弱，高华的能力、学问和声望，肯定极有助于华师现当代史研究地位的提升，因此我便主动联系高华，尝试动员他转来华师。对于高华当时面临的种种困难，我则一一设法向校方探询可能的解决办法。在当时任党委书记的张济顺教授的全力支持下，这件事很快就顺利运行起来。记得当时为他孩子的问题、太太工作的问题，包括他来上海临时住所的问题，我每件事都直接请示张书记和学校的有关部门领导，然后挨个部门去跑。光是他的临时住房，从最初房管处提供的一室，换成他所希望的两室，我就跑过好几次。就是房子确定后内部设置、水电煤气的具体情况，我也专门去房子里一一检查过。

还记得一切谈妥后高华夫妇一起到华师来的那一次，我领着他们去看了在华师二村定好的临时住房，两口子当时可以说是发自内心的感到高兴。我也以为一切都不成问题了。

为了最后落实高华夫妇调来华师工作的事情，那一年我推迟了去日本的访学。事情办妥后，我即前往日本，并且停留了半年时间。这期间，我得知小刘已经在华师大正式上班；南京大学也同意高华调来上海了；在学校帮助下，高华家已在新校区附近买好了新的房子……

然而，当我再从日本回到上海，却意外得知，由于“不可抗拒的原因”，高华无法调入上海，他的工作调动被迫停止了。

我这里不想复述我所得知的导致“不可抗拒的原因”的理由是否成立，我只想说的是，这个消息对华师、对我来说，再难接受，也不致造成怎样的创伤，而对高华来说，这一消息则不啻一种沉重的精神打击。无论我们再做多少补救的工作，如保留他在华师的教职、招生及相关待遇等等，都无法挽回此次挫折对高华身心所造成的伤害。

我所以这样说，是因为高华原来就患有慢性肝炎，并有过部分肝硬化的情况。同时，高华虽然性格刚毅耿直，对名利地位乃至生死看得很开，但如许纪霖所言，他个人及家庭过去的经历，决定了他仍旧会对一些事情看得较重，甚至会感到紧张。尽管事情发生后，他当面还会开解我们说“没关系”，他的一些表现还是让我清楚地感觉到了他内心承受的压力实际很大。这不仅因为这件事证明了他在政治上的处境，而且因为他的工作调动早就成了一些人热炒的话题，个别人甚至在网上对他冷嘲热讽，进行人身攻击。如今调动不成，自然更容易被人风言风语，这对他本来就有病灶的身体显然极为不利。

果然，就在他重回南大上班不久，他就被查出可能患上了早期肝癌！

谁能说我在这件事情上不是帮了高华的倒忙呢？！

（五）

在中国，成了争议人物，有时会莫名地引来意想不到的麻烦，即使是在象牙塔里做学问的人也不例外。高华之成为争议人物，包括他的工作调动也会被一些人拿来“诛心”，就是一个典型的例子。

高华成为争议人物，源于他那本“红太阳”的书。其实，中国历史研究中许多看起来敏感的事情，多半都是有时间性的。上个世纪八十年代讨论陈独秀“右倾”是“投降主义”，还是“机会主义”的文章，都不能公开发表，到了九十年代中期以后，即使是为陈独秀做翻案文章，否认陈独秀“右倾”，也不再有敏感问题了。

涉及到毛泽东的历史问题，今天固然还会有一些敏感与不宜的政治禁忌，但可以肯定的是，在这些年出了太多像张戎《鲜为人知的故事》那样同为大陆出身的人写的批判书之后，今天大概很少还有人会认为高华这本书太过激烈了。

我和高华都是七〇届毕业生，都在工厂干过8年，都是在“文革”后的1977年第一批考入大学读书；我们有着大致相似的家庭背景和生长环境；他本来是学历史出身，又是在历史学界中工作，却转来做中共党史研究，我是学党史出身，转到历史学界工作，却仍旧坚持做中共党史研究，我们两人不论在历史学界，还是在党史学界，都属于边缘人，因此，我们之成为好朋友，多少有那么点儿“惺惺相惜”的味道。

但是，细心的读者能够发现，我和高华其实在毛泽东研究或中共党史研究上，也并不就是完全一致、看法相同的。我的《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》一书出在他的“红太阳”一书的前面，一直到高华再版他的书，他都很少直接提到我的书，也没有针对我书中内容相同但叙述不同的史实进行过讨论。我们不是没有交换过意见，其中在香港中大那一次我们在中大图书馆下面的咖啡馆里足足讨论了两个小时之久。注意到他修订后的版本仍旧没有多少改变，我很直率地说明了我的看法，即我不认为他对当年中共党内高层之间的权力斗争，以及个人动机、情结和心计所作的许多“深描”，有足够的实证依据。他也一一解释了他的思路和逻辑。以后，围绕着和他书中个别史实有关的资料问题，我们还有过几度讨论。

高华“红太阳”一书无论有多少可以或值得商榷之处，它都是一本严肃的学术研究著作。我们可以同意，甚或称赞他的叙述与观点；也可以不同意，甚或批评他的叙述与观点；同样也可以部分欣赏、部分否定他书中的研究，但是，这都不应该妨碍我们这个国家、这个社会，把他的观点和他的书放在学术研究的范围里评价和看待，不应该把这样一种学术研究上的分歧简单地和所谓左右问题扯在一起。

实际的情况显然不是这样。“红太阳”一书给他带来了很大的影响，也给他带来了极大的政治压力和精神困扰。

（六）

和今天大多数人不同，我对高华的了解和认识，不是因为他的那本成名之作，而是因为他在“红太阳”一书出版前后发表的一系列涉及中国当代史研究的学术论文。

上个世纪末，我才刚刚开始对新中国建国史研究发生兴趣，对建国以后党史、国史的许多情况都不熟悉。国内这时研究建国以后党史、国史的机构和一般研究人员，也多不做实证研究，更鲜有微观史研究。哪怕是当时已经出版了大量回忆史料，国内、国外认真阅读、考证和研究者，也寥寥无几。不用说，国内外历史学界，那个时候更没有人会来研究这种当代史问题了。

在这样一种情况下，高华可以称得上是领风气之先和国史研究的开拓者。我最早读到他的一篇论文，是1998年发表在《二十一世纪》上的释读前江苏省委书记江渭清回忆录的文章，题为《北京政争与地方——释读<江渭清回忆录>》。这篇文章做得非常漂亮。他结合江渭清回忆所涉时段的各种文献史料与史实，把江的回忆与其他相关领导人的回忆资料详加比照考辨，用他最善长的悟性与敏感，把一个个看似不起眼的小故事、小问题串联起来，进而把中央政争与地方大员之间的复杂关系梳理得清清楚楚，让人叹为观止。

我时常在想，以高华的研究经历和出色的研究能力，他原本决不应该只留给我们“红太阳”和“革命年代”这样两本著作和二三十篇研究论文。他所以成果如此之少，除了他做学问态度严谨和对自己文字的要求太高外，一个很重要的原因，恐怕也是因为他选择的这个中共党史，材料的获取和成果的发表都太过困难的缘故。

甚至于，他的国史，亦即他研究中国当代史的论文，绝大多数也都是依靠香港中文大学中国研究服务中心所藏的资料，发表也大都只能选择在海外的学术刊物上。当他一本书被认为有严重问题之后，他在大陆发表文章和出版著述还会变得更加困难。

为什么他当初不选择去做那些风险较小，又容易出成果的其他方面的历史研究，偏要转到这个极为敏感，获取资料和发表都极端困难的党史、国史研究领域中来呢？

对此，高华在“红太阳”一书后记里是这样讲的。他写道：基于父辈的经历和历史的阅读，他始终能“对中共革命抱持一种深切的同情和理解”，始终“将其看成是20世纪中国民族解放和社会改造运动的产物，认为在历史上自有其重大正面价值和意义”。然而，“文革”前后的种种经历、对诸多人间惨剧的耳闻目睹，对大量与时俱变、真假难分的“路线斗争”说法的极端困惑，又使他产生了太多怀疑与不解：为什么革命会变成这样？！正是因此，他“愈来愈有一种想探究中共革命历史的愿望”。

这也恰恰是我们今天仍旧在这一行里继续坚持着的不多的几个同龄人最能感同身受的一点。

改革开放、上大学、读历史、留校做教学研究工作，最终为高华打开了这扇可能通向历史真实的大门。只是，即使是在后毛时代，即使历史已经发展到今天，对于像高华这种坚持要用自己的方法思考历史的学人来说，这条道路依旧坎坷难行，甚至随时都有因一本书，甚或一篇文章遭遇更大困难和灾难的危险。

高华走了，带着他的困惑和遗憾。

中国会有年轻一代的高华跟上来吗？

（删节版发表于《南都周刊》，这里发表的是全文，经作者授权）

杨奎松：六十年前“中国道路”夭折始末

刘少奇提出“中国道路”引发非议

1949年11月16日，新中国刚刚宣告诞生一个半月，就举办了一个国际会议，即世界工联亚洲澳洲工会会议。刘少奇以会议主席团主席的身份，代表中共中央致开幕词。他在致词中首次提出了“中国道路”的概念，并概括了这条道路的基本公式：(一)统一战线；(二)共产党领导；(三)武装斗争。

刘少奇明白宣称：这就是中国人民取得胜利的基本道路，就是毛泽东的道路。刘断言：这一道路，不仅在中国适用，对世界落后国家和民族同样适用。因为，“在殖民地半殖民地，人民如果没有这样的武装来保护自己，就没有人民的一切”。故中国革命的道路，也“是许多殖民地半殖民地国家的人民争取民族独立和人民民主所应该走的道路”。为此，刘少奇告诫与会亚洲各国代表：重要的问题是要建立革命的军队，“在已经存在人民解放军的国家要为巩固这些部队而奋斗，而在没有建立这些军队的国家应当为建立这样的军队而奋斗”。

中共代表们显然没有注意到一个事实，那就是除苏联代表团外，与会代表多半都是以合法的身份，经过合法的渠道，从各个资本主义或殖民地半殖民地国家来的。换言之，多数与会者所代表的工人组织，在本国都有着合法的身份，都在法律范围内进行活动。他们固然抱着同情和支持中国革命成就的态度来到新中国开会，却完全没有到中国取经的想法。公开号召各国代表回国后开展武装斗争，推翻帝国主义和本国统治者，让这些代表听得胆战心惊。开幕式一结束，不少代表就纷纷找到苏联代表团，向团长索洛维约夫激烈地表示异议甚至批评。他们认为，中国人本来只应礼貌性地致简短的祝词，怎么能在这样的会议上大谈政治问题，甚至公开提出武装斗争和推翻政府这种激进的革命号召。他们强烈要求，绝不能把这样的发言登到报纸上去。

世界工会联合会固然是得到苏联支持的带有社会主义倾向的国际组织，但它历来都照顾到各国工会组织所处的环境和从事合法斗争的现实，从不兜售或推销俄国革命的经验与作法。尤其二战结束后，美苏日渐走入冷战状态，双方非常注意不在对方的势力范围内挑起冲突。因此，苏联代表团也对刘少奇的发言深感不满。为此，索洛维约夫直截了当地向中共代表团反映了各国代表的意见。但中共代表不以为然，双方的交涉无果而终。

索洛维约夫马上通过苏联大使馆向莫斯科汇报了这件事，并且表明了自己的态度。大会的决议稿没有理会中共代表的要求，只字未提与本国统治者和帝国主义进行武装斗争的问题。中共代表团对此十分气愤，与世界工会联合会的执委们发生了激烈的争论。但后者明确告诉刘少奇等人：如果按照中共的意见通过决议，“我们就得收拾行装，从巴黎搬到莫斯科去。因为通过类似决议之后，处在帝国主义国家领土上的世界工联任何事情都做不成了”。

结果，这次会议虽然在新中国召开，中共代表明确地表示了自己的意见，会议的决议却和以往一样，完全没有响应中共的号召。

斯大林的认可与力推

让所有人都没有想到的是，在这种问题上一向十分谨慎的斯大林，这次却一反常态地站在中共代表的一边。

斯大林得到报告后不久，毛泽东即以中华人民共和国中央政府主席的身份，亲自前往莫斯科进行公开访问。斯大林最初在与新中国结盟的问题上还多有犹豫，不久就彻底打消了顾忌，下决心将中苏两国结为友好互助同盟关系。据此，他复电索洛维约夫，批评后者犯了严重的政治错误。斯大林声称：刘少奇的讲话不仅是正确的和及时的，而且应该公开发表，并应向各国代表团通报他的意见。为了表示苏联党对中国党这一立场的支持，苏共中央机关报《真理报》还在1950年1月4日把刘少奇的上述讲话译成俄文刊发出来。

此后，斯大林迅速采取了一系列重大措施来推动亚洲各殖民地半殖民地国家，包括资本主义国家的共产党人，学中共的榜样，走“中国道路”，即实行武装夺取政权的方针。

1950年1月6日，莫斯科改变了战后与日共中央商谈好的斗争策略，它通过欧洲九国共产党情报局机关刊物发表文章，公开批评日共奉行的议会斗争政策，要求日共学中共，用武装斗争将美国占领者赶出日本。

一周之后，莫斯科又进一步发表文章，批评印共，同样要求印度共产党用武装斗争的方式实现民族解放。

在日共、印共先后被推向武装斗争的同时，斯大林在1月下旬得到了朝鲜劳动党领导人再度提出的，希望苏联批准和支持通过武力的手段实现朝鲜统一的要求。在数月前还明确反对这样做的斯大林，这一次终于表示了同意，并很快通过各种方式为朝鲜实现这一计划提供了全面的指导和援助。

也正是受到苏联方面这一态度的鼓舞，还在莫斯科访问的毛泽东也明确指示中共中央，要尽最大努力援助正在进行反法武装斗争的越南党，包括为越方人员在中国境内提供训练场所，配备武器装备，派遣军事、政治顾问，等等。

由此不难看出，从1950年开始，在中国革命成功的影响下和“中国道路”推广的作用下，中国周边亚洲各国的武装斗争都迅速扩展起来，其中尤以朝鲜战争的爆发和越南抗法战争的迅速推进最为典型且影响最大。中国以某种形式参与朝鲜和越南战争，几乎不可避免。

斯大林去世，“中国道路”暂时停摆

以武装斗争为特色的“中国道路”的推广，从一开始就遭遇了多方面的阻滞和抵抗。日本和印度的共产党人因对这一政策的看法不一，先后发生分裂。除个别原本因文化不同具有分裂倾向的地区外，在印度这个崇尚甘地的非暴力哲学的国度中，暴力革命全无推行的土壤。而在日本这个城市化和工业化已相当发达且地域狭小的岛国，依照中国式的农村包围城市的办法建立庞大军队和根据地，从事大规模武装斗争，也全无可能。结果，少数模仿“中国道路”走入武装斗争者很快受到镇压，而整个党因政策转变，合法地位不复存在，国内民众原来较高的支持度，也骤然降到冰点。

在整个这一波走“中国道路”的热潮中，最具成功可能的，就是受到中苏支持的朝鲜的军事作战行动。然而，自1950年6月25日战争打响后，这场名义上的国内战争就受到了美国的直接干预。美国除迅速出兵增援南半岛的韩国政府外，还通过联合国组成了以美军为首的联合国军进行干预。这场战争最后只是维持了战前的地理格局，但参战各方在人力、物力和财力上都损失极大。

在这时中国周边所有按照中国革命方式开展武装斗争的国家中，只有越南党的武装斗争取得了明显进展。因为这场战争发生在中国边境线外，援助越南党的地理优势明显，法国却远隔重洋，运输线长达几万公里，越、法之间的战争又是殖民主义和民族独立之间的战争，越南民众的同情全在越南党一边，两者力量对比优劣明显。再加上战争发生在朝鲜战争的同时，唯一可能援助法国的美国分身乏术，在这种情况下，越南党的军事斗争才取得了较明显的成功。到1953年夏朝鲜战争结束时，越南党已经从最初的中越边界小块丛林地带，在越南大部分地区建立起了武装根据地。

这一波推广“中国道路”的热潮，因斯大林去世戛然而止。一方面，多数苏共领导人原本即不理解、不赞成斯大林的这一主张，斯大林一死，苏共中央马上停止了对各国武装斗争的支持，转而主张实行和平共处的外交政策，希望促成国际缓和局面;另一方面，新中国作为“中国道路”的推行者，在这一系列援外斗争过程中，虽然取得了骄人的战绩，但数十万人的死伤，无数人力、物力、财力的损失，亦成为百废待兴的经济恢复和国内建设工作的沉重负担。特别是1952年中国开始了第一个大规模的五年经济建设计划，继续深陷于南北两面的紧张战争中，维持庞大的军费开支也不现实。权衡利弊的结果，中共中央接受了苏共中央的主张，并不顾越南党内的反对意见，硬性劝告越南党与法国方面以十七度线为界，实现了停战与分治。同样，中共也先后劝止了东南亚各国背靠中国展开武装斗争的共产党和分裂组织反对本国政府的暴力行动，一度全面推行和平共处五项原则，力图与这些国家的资产阶级政府发展外交关系。

毛泽东对“中国道路”的坚定态度

然而，改变输出革命的方针，并不等于毛泽东改变了对“中国道路”放之四海而皆准的意识形态观点。实际上，早在1938年11月毛泽东初步实现党内领袖地位之时，就曾明白地告诫过党内干部：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”

正是基于这一观点，当1940年代初延安整风结束，全党完全统一在毛泽东思想的基础上之后，一些中共领导人就曾公开发表文章宣告：毛泽东所开辟的中国革命的道路具有指导世界革命的特殊意义。这是因为，俄国十月革命的道路只适用于资本主义国家，而中国革命的道路却是适合于一切殖民地半殖民地落后国家和民族的一条解放道路。

在1949年5月，即刘少奇上述讲话半年之前，也是朝鲜战争爆发一年多前，毛泽东也针对这条道路的普遍意义表示过看法。他当时针对朝鲜问题有过一段谈话，明确认为武装斗争是实现落后民族解放的唯一途径，哪怕中国可能会卷入其中，也是必要的。他告诉过朝鲜党的代表：朝鲜目前虽没有解放全朝鲜的实力，但这个时机是一定会到来的，朝鲜党、军队和人民应做好思想准备，等待有利时机的出现。在毛看来，一旦中国自身完成了统一的军事作战，美国人又离开了朝鲜半岛，比如1950年上半年，就可能出现有利时机。到时候，即使有国际干预，我们也能迅速派出精锐部队给予朝鲜党有力的支持。

由上可知，即使是在推行和平共处五项原则的外交方针的情况下，毛泽东和中共领导人对世界革命和“中国道路”经验意义的看法，也是不会改变的。1954年，英国共产党为了能够把《毛泽东选集》翻译介绍给英国民众，同时又不致因毛泽东文章中对暴力革命和战争手段的强调引发反感，主张删除相关论断，毛泽东得知消息后，当即表示了强烈不满的态度，坚持对这一原则性观点绝对不能做任何删改。这件事也可以清楚地看出毛泽东对“中国道路”的坚定态度。

在这样一种情况下，当苏共中央领导人赫鲁晓夫全面提出“和平共处”、“和平竞赛”和“和平过渡”的政治外交方针之后，毛泽东对这些新的苏联领导人的不满也逐渐溢于言表。他开始告诫党内干部：要警惕苏共领导人放弃暴力革命道路的倾向，暴力革命是共产党人手里最有效的，也是唯一能够取得胜利的“刀子”(武器)，放弃对帝国主义、资产阶级的这一革命手段，就意味着放弃了这一制胜的法宝。

对邻国的援助逐渐停止

1958年，越南党因看不到在自己主导下实现和平统一的可能性，再度恢复武装斗争，毛泽东表态支持。紧接着，中苏围绕着要不要对美缓和发生争论，苏联在中印边界冲突问题上态度中立，进一步加深了中苏两党的意识形态分歧。

1960年4月，中共中央借列宁诞辰90周年之际，公开发表《列宁主义万岁》的政论文章，阐明了坚持暴力革命和阶级专政的原则立场。随即，针对印度当局纵容西藏分裂主义势力和蚕食中印边界争议地区的情况，毛泽东不仅下令越境打击印军，而且从此改变了对中立于美苏两大阵营之间的各国资产阶级政府的统战态度，逐渐转向了“三斗一多”的方针，即对帝国主义、修正主义、各国反动派坚决斗争，绝不缓和;对亚非拉各国人民革命斗争的援助只能多，不能少。用周恩来的话说，中国已经成为世界革命的中心，我们必须担负起领导的责任，当仁不让。

既然要由中国来领导世界革命，那么毫无疑问地“中国道路”又再度成为中国对外输出革命的最核心的内容了。国防部长林彪为此专门组织写作班子，发表《人民战争胜利万岁》的长文，系统总结中国革命经验，把当时的世界局势和中国革命的地理状况相类比，认为帝国主义就相当于城市，落后国家和地区就相当于农村，世界革命理当按照“中国道路”，到处开展武装斗争，实行农村包围城市的战略，由星星之火而渐成燎原之势。

其实，说到底，所谓“中国道路”，核心就是一个“打”字。对此，毛泽东讲得很明白。“文革”开始后，他曾明确讲：各国革命的关键是要开展武装斗争，“苏联道路也好，中国道路也好，十月革命不就是打么。什么道路?打就是道路”。

正是依照这个“打”的部署，从1960年代开始，中国把联络和援助的目标全面转向了各国激进的小组织，采取接进来、送出去的方法，在中国内地建立训练基地，学习中国革命的理论和经验，以及各种武装斗争的技术和战术，再援以金钱和武器，送他们回去开展革命。而“文化大革命”的发动，包含着一个很重要的目标，即把中国进一步树立成世界革命的样板，　广泛传播毛泽东革命思想，并且向各国输出中国式革命的对外政治意图。尤其是对周边容易援助的各国党，这类道路的输出就更是驾轻就熟了。

以1954年后与中国关系最好的东南亚邻国缅甸为例。“文革”一开始，中共中央就基于上述意图，批准并协助来华十余年的缅甸共产党人和少数民族武装力量回缅甸去开展武装斗争，建立根据地。和当年对越南党一样，中国政府在1954年实行和平共处外交方针时，曾停止了对它们武装斗争的支持，并把其中相当多数无法在缅甸合法生活的青年骨干分子，撤进中国来，分别安排在远离云南边境的四川和贵州农场中劳动生产，并为他们中大多数人介绍了中国姑娘，帮他们在中国安了家。但这个时候，毛泽东因为相信只有重新推行“中国道路”，才可以造成世界革命的大环境，故决心要在周边国家进行此种实验。缅甸被选为试验的重点国家。早年撤到中国来的缅甸武装斗争人员自然又被安排受训，然后送回国开展斗争。

为了保证这些人员能够安全回缅，以及缅甸的革命者能够集体到中国来学习军事和进行装备，中国军队还专门组建了训练营，组织后勤补给基地，成立了武装护送部队，甚至不惜化装成缅共游击队，直接与缅甸政府军作战，以掩护缅共人员在中缅边界地区的进出。可想而知的是，这样的“中国道路”的试验，其成功的可能性究竟会有多大。

做过缅共中央高级干部的杨美红介绍说：当时缅共所在之地全都挂的是毛泽东和林彪的画像。不但挂像，每天还必读毛主席语录，对着毛主席像“早请示、晚汇报”。缅共人民军穿的衣服、用的枪、吃的粮食，都是中国的。缅共部队中都派有中国的军代表。军事训练营地最初是设在中国云南境内，后移至缅甸境内……

“中国道路”在中国能够成功，纯粹是中国自身的内部和当时特殊的外部条件所造成的。若相信这一道路可以用之四海而皆赢，在今天看来，实在是一厢情愿。其实，毛泽东自己反复讲过，中国革命的经验，首要就在于把放之四海而皆准的理论，与中国具体的实际相结合。毛泽东曾经再三表示过反对照搬苏联的经验，然而，却又格外迷信自己的经验;对中国的事情不管对错都要照自己的方法来办，对外国的事情也要比照自己的经验和意志，来判断是非对错，甚至推而广之。毛泽东活着的时候，就已经开始抱怨这些小党“不争气”，转而去和美国打起交道来了。毛泽东去世后，中国要对世界开放友好，重点转向经济建设，再度放弃支持缅共等小组织的武装斗争，不可避免。

1979年底，中共中央召见了缅共领导人，宣布了中方的决定：给缅共5年的过渡期，从1985年1月1日起，中国将全部中止对缅共的援助。随后，中国顾问团和参加缅共斗争的中国人民解放军官兵全部撤回了中国。缅共内部顿时人心浮动。若是读过杨美红的回忆，读到那些曾立志要为实践“中国道路”而牺牲的人们，最后竟因失去援助而绝望自杀的情景，相信一定都深感震撼并扼腕不已。杨美红这样表达自己的感慨：“真是壮志未酬身先死，长使英雄泪沾襟。一切只是一场虚幻的梦!”

平型关战斗研究中的问题

关于1937年9月25日八路军115师平型关战斗的研究由来已久，在各种涉及中共战史的著作中几乎都会以相当的篇幅具体说明。因为，这是中共军队在抗日战争期间第一次与日军交手，并且是以师为单位对日作战的仅有的一次，还取得了相当的战绩，在当年极具宣传意义。所谓八路军115师一役歼灭日军第五师第二十一旅主力，或歼敌10000、4000、3000人等种种侧重于宣传的说法，曾经流行了很长时间。

1980年代以来，大陆史学界对平型关战斗史实进行了某些讨论和考证，过去的一些说法得到了订正。如歼灭日军第五师第二十一旅主力，或歼敌10000、4000、3000人之类的说法已不再能够见到了，但已有的考证和研究明显地还存在许多问题。

被歼日军以非战斗部队为主

关于平型关战斗中八路军115师作战的对象，过去抗战期间八路军宣传部门的说法，通常是泛指日军第五师团第二十一旅团第二十一联队第三大队。1980年代，多数相关战史著作及相关回忆录已经改变了说法，肯定被歼日军中有辎重部队。如当年亲身参加了战斗指挥的聂荣臻在其回忆中就明确讲，被伏击的部队是日军“辎重和后卫部队”。而当年谈及平型关战斗的一些大陆学者，在参考了相应的中日双方史料后也有新的说法，称其为“第二十一旅团第二十一联队第三大队和辎重部队一部”。不过，正规军史编撰机关并未完全接受上述修正。

被伏日军为两部，相向而行，被歼两处

在大陆的各种回忆录及战史著作中，对被伏日军的描述，不论是否同意用“辎重部队”的提法，对其中的一点史实的说明都是如出一辙的，即肯定这支被伏部队主要是由灵丘出发从东向西浩浩荡荡向平型关挺进的。仔细对照和研究中日双方的各种史料，却可以发现这种说法与史实是不相符合的。

台湾学者对这个问题的澄清较早，或可引为参考。他们在文章中说明：25日当天，“驻灵邱[丘]日军第二十一旅团部接到第二十一联队天雨变冷，急需补给的报告，命第二十一联队辎重队（大行李队）以马五十匹拉大车70辆，满载衣服、粮食、弹药，由灵邱[丘]西行平型关。此一辎重队系由第十二中队第三小队高桥义夫少尉率领，有辎重兵15人、特务兵70人护卫；辎重队前，则有第五师团情报参谋桥本顺正中佐乘师团司令部小型木炭巴士同行。……上午10时许，辎重队通过东河南，进入两侧约十米高的山崖隘道，续向3公里外的蔡家峪前进”。“此一时刻，新庄淳所率领之日军第六兵站汽车队，由矢岛俊彦大尉率第二中队176人乘日产卡车50辆在前，中西次八少佐率第三中队30辆卡车在后，自关沟向东出发。新庄淳则乘卡车载兵站要员6人、士兵15人，走在队伍的最前头（车队总共有81辆卡车）。此两支日本非战斗部队——由灵邱[丘]向西开平型关的辎重队，及由关沟向东开灵邱[丘]的汽车队，均于25日10时以后，进入第115师的埋伏陷阱。”

台湾学者的上述说法依据的是日方的战史著作。尽管，日方战史著作依据的仅仅是日军一方的史料，内中有不少可以讨论的问题，但有关被伏部队前进方向的这种记述还是准确的。对此，我们也可以从当时指挥作战的八路军115师686团团长李天佑的回忆中得到某些佐证。他至少曾经提到，被伏击的日军并非只是从灵丘西来的部队，也有从平型关方向东来的车队，至少在他当时的位置上，他曾看到有“一辆从平型关开过来的汽车中弹起火”。

我们还可以进一步具体分析当时八路军参战部队的电报与战报。据115师685团战斗结束后的报告称：“此次敌参加作战部队为第五师团之二十一旅团(十九联队二十联队)输卒队及少数机械车队。”另据9月25日当天下午，担任115师师长的林彪的报告，当时该师面对的还有另外一部敌人，以汽车队为主。电称：我部上午9时开始“向蔡家峪、小寨攻击，于12时左右，在小寨村将敌人兵站守备队，（即）步兵一营全部歼灭，并击毁汽车八十余辆”。分析这两份文献可以看出，在115师看来，当天的战斗是于上午9时前后同时在两个地方打响的。一处是东北段的蔡家峪，另一处则是在伏击线南段的小寨村，这两处实际相距不足五里地。据报，开战仅三个小时后，小寨村的战斗就基本告一段落，林彪判断该部之敌为日军兵站守备队，相当于步兵一营，其特点是拥有大批汽车。由此可知，在小寨村被伏日军应当是由平型关东去灵丘方向的日军汽车队，而蔡家峪附近的则是由灵丘西来平型关的日军辎重队。只是蔡家峪附近的战斗在林彪报告时尚未结束，故林彪当时未具体报告蔡家峪的战斗情况。次日，朱德、彭德怀在向南京蒋介石进一步报告战果时，才提到：除前报歼敌小寨村兵站守备队外，“另有一部约四五百人，马数十匹均被我完全包围，死不缴枪，故全部打死”。这里所说的“另有一部约四五百人，马数十匹”，显然不是指头一天报告的位于小寨村附近的那支日军汽车队，而是指位于蔡家峪附近的拥有大量马匹和大车的另一支日军部队，即来自灵丘的那支行李大队。由此可以判断，当时确是有两支相向而行的日军部队同时中伏。再联系到686团团长李天佑特别强调，最激烈的伏击战实际上发生在小寨村往南近八里路的老爷庙一带，可以进一步确定，当天伏击战的主要作战地点至少是从蔡家峪一直延伸到老爷庙及其东南一带，即辎重队被伏的蔡家峪，汽车队被伏的小寨村和中午以后持续发生激烈战斗的老爷庙一带。只是，老爷庙的战斗因为部署不当，被日军占领了制高点，因此李天佑才会强调那里的战斗最为激烈。由此不难看出，今天我们所有关于平型关战斗的图示和解说，在作战地点上明显存在着错误。这是因为，将蔡家峪划在伏击作战地点之外，而将韩家湾划成另一歼敌之处，标注日军从团城口前逃走等等，都并非事实。

综合上述情况不难断定，平型关战斗中被歼日军基本上是日军第五师团第二十一旅辎重部队和补给部队。具体说来有两部分日军，一部分是兵站汽车联队的两支汽车中队，正在从平型关前往灵丘；另一部分是日军二十一旅的行李大队及两个大队的行李队，它们正从灵丘方向向平型关前来。这些部队虽有少量战斗部队护卫，但战斗力不强，因此115师仅用了几个小时的时间就基本上解决了战斗，并取得了歼灭大部分被围之敌的显著战果。此后，115师又向西南在老爷庙、关沟一带与前来救援的第二十一旅团第三大队日军进行了数小时的战斗，战斗虽然曾一度使日军动摇，并推进到辛庄、东跑池一带，但最终还是形成了对峙。鉴于战斗僵持，平型关正面国民党守军也没有按计划大举出动，故115师于次日凌晨悄悄撤出了战斗。

歼灭日军人数问题

关于平型关战斗的歼敌人数，目前一般大陆学者都已接受了1000余人的说法。歼敌1000余人的说法，并非后人的杜撰，既可见之于当年率部参加平型关战斗的杨得志等人的回忆，也可见之于当时前线部队的战报。关于平型关战斗歼敌数字的最早也是最重要的依据，是八路军115师师长林彪于战斗第二天，即1937年9月26日率部队撤出战斗之后，给中共中央军委的战报。该电说：“昨日与敌第二十一连（联）队战斗一昼夜，将敌歼灭一千余人。”

有当事人的回忆，又有当时负责指挥作战的指挥员于战斗刚刚结束后报告的歼敌人数，一般讲应当是可信的。而且，以将近4000人主力在伏击战中歼灭日军1000余人的非战斗部队，也并非没有可能。但问题是，除去难以作战场统计的对日军第三大队的阻击作战以外，日军此次战斗中被伏的主要还是两个汽车中队连同行李大队等辎重部队，首先必须要弄清楚他们究竟有多少人。据台湾学者的说法，两部分日军其实只有“二百八十三人”，即辎重队“共八十六人”和汽车队“兵要员六人、士兵十五人”再加上矢岛中队“一百七十六人”。

那么，究竟是1000余人的说法可信呢，还是二三百人的说法可信呢？对此，我们还是应当从史料出发。据日军第六兵站汽车队的战斗详报，可知被伏日军汽车队包括“兵站汽车队本部7人，陆上运输兵15人，矢岛中队176人，合计198人。此外并有后续的中西中队，增援步兵1个小队”，部分回运的伤兵。已知矢岛中队又分为三个汽车小队，一个修理班，一个行李班和一个自卫队，共176人，50辆汽车。中西中队随行车辆30辆，官兵55人。再加指挥官新庄淳中佐率本部官兵共22人，以及增援的步兵一个小队大约50人，已知仅此汽车队一行的总人数即在300人以上，并非台湾学者所说的不足200人。而第二十一联队的行李大队及两个大队的大小行李队，约有70辆辎重车辆、15名辎重兵、228名特务兵，另有神代中队的高桥小队和病愈后的四五名士兵共52名担当护卫小队，合计人数应为297人。综上两部五六百人，若能基本歼灭，再加上阻击西来增援解围之敌，说歼灭日军千人，并非完全没有可能。

但是，从日方战斗详报看，当天这两部分日军一先一后一东一西相对而来，汽车队东去灵丘之汽车队未遭全歼。考虑到被袭日军第六兵站汽车联队矢岛及中西两个中队长均得逃脱，并有十分详尽的报告讲述了被伏击突围经过，可以相信，日军汽车队人员确有一部从包围圈中冲了出来。只是，关于汽车队损失情况，该报告与日方另外两份战史资料所说不完全一致。第六兵站汽车队自己报告称：“本次战斗中，我方损失如下：新庄队长以下41人战死，约50人负伤或生死不明。”但对照日军第二十一旅第三大队的报告和详细利用过日军战史资料的儿岛襄的著作，可知上述说法似不全面。

首先，据第三大队的报告，日军联队长当日上午11点左右得到车队被袭的消息后，即调集四个中队（内缺四个小队）前往解围。救援的部队乘车刚过关沟村即遭到枪击，被迫下车向前推进。显然，由于担任阻击的八路军兵力强大，增援日军推进困难，甚至受到严重挤压，故完全不可能完成营救任务。其报告即提到：“与敌人一直对峙到夜晚，还不知遭袭击的兵站汽车队情况如何。”直到28日才得以进入现场，发现“行进中的汽车联队似遭突袭全被歼灭，100余辆汽车惨遭烧毁，每隔20米，倒着一辆汽车残骸。公路上有新庄中佐等无数阵亡者，及被烧焦躺在驾驶室里的尸体，一片惨状，目不忍睹”。而儿岛襄详细说明平型关战役的著作也明确讲，当时被袭车辆总共8l辆，逃出来的只有五辆。这意味着，紧跟在矢岛中队之后进入伏击圈的中西中队也受到重大损失。依照后两种说法判断，两个汽车中队被歼人员应当远不止汽车队自己报告的数十人之数。其次，不能忽略的是，当天乘车返回灵丘的，还有23日至24日在平型关前作战中受伤的部分伤兵和战死者。已知第三大队即伤80人，亡22人，虽然轻伤者仍留置卫生队现场救治，但伤较重者及战死者均用车送回。再加上汽车队的伤亡失踪数字中没有计算增援来的一个小队损失情况，简单按照汽车队的报告计算伤亡数字，自然不完整。

在这里，我们还应该对25日当天第三大队增援部队的死伤情况试作分析和统计。

25日当天日军第三大队与国民党军之间并无激战的情况，当天该大队的伤亡人员，相信主要应当是增援平型关被伏日军时被八路军打死打伤的。而根据日军第三大队的战报，当天第九中队6死2l伤，第十中队4死5伤，第十一中队3死3l伤，第十二中队25死3伤。合计已知第三大队当天的死伤人数约为98人。这其中大部分人理当是在与八路军阻击部队的作战中伤亡的。

综合以上日方战报，可以看出，在此次伏击战中，日军最主要的被歼对象是由灵丘开来平型关的辎重部队，连同一个小队的护卫部队，应为294人（3人重伤）。另一部被歼之日军汽车队具体人数不详，较保守的估计亦应在半数左右，即应在150人上下。再加上阻击战中日军第三大队的伤亡和乘车送回灵丘的伤兵的伤亡，整个战斗过程中日军伤亡的人数恐怕应在三四百人甚或四五百人之间。

分析当时115师的战报，也可看出大概。

当天上午115师首先袭击的是东去的日军汽车队，时间据中日双方记载应在9点前后这段时间。林彪报告所说“12时左右，在小寨村将敌人兵站守备队，（即）步兵一营全部歼灭，并击毁汽车80余辆”，和事后国民政府军令部战报称“小寨村有敌兵站守护队约步兵一营被我林师完全歼灭”，都是指此。但是，这里虽说“全部歼灭”日军约步兵一营，事实上战斗并未完全结束。从当晚9点林彪发给军委的电报里可知，小寨村仍有小部敌人继续顽抗，战斗仍在进行中。电报说：“敌原分布于东西跑池、关沟、辛庄一带，小部在小寨村”，“我自晨至夕激战终日，关沟、辛庄一带阵地完全夺取，并将东跑池以北之1884高地占领，






杨奎松：“中国道路”的推广与夭折

“中国道路”主张引发非议

1949年11月16日，新中国刚刚宣告诞生一个半月，就举办了一个国际会议，即世界工联亚洲澳洲工会代表会议。刘少奇以会议主席团主席的身份，并代表中共中央致开幕词。他在致词中首次提出了“中国道路”的概念，并概括了这条道路的基本公式。这就是：

（一）统一战线；

（二）共产党领导；

（三）武装斗争。

刘明白宣称：这就是中国人民取得胜利的基本道路，就是毛泽东的道路。他断言：这一道路，不仅在中国适用，对世界落后国家和民族也同样适用。因为，“在殖民地半殖民地，人民如果没有这样的武装来保护自己，就没有人民的一切。”故中国革命的道路，也“是许多殖民地半殖民地国家的人民争取民族独立和人民民主所应该走的道路。”为此，他告诫与会亚洲各国代表称：重要的问题是要建立革命的军队。“在已经存在人民解放军的国家要为巩固这些部队而奋斗，而在没有建立这些军队的国家应当为建立这样的军队而奋斗。”

中共代表们显然没有注意到一个事实，那就是，除苏联代表团外，与会代表多半都是以合法的身份，经过合法的渠道，从各个资本主义或殖民地半殖民地国家来的。换言之，多数与会者所代表的工人组织，在本国都有着合法的身份，都在法律范围内进行活动。他们固然抱着同情和支持中国革命成就的态度来到新中国开会，却完全没有到中国来取经的想法。中共代表公开号召各国代表回国去开展武装斗争，推翻帝国主义和本国统治者，让这些代表听得胆颤心惊。开幕式一结束，不少代表就纷纷找到苏联代表团，向团长索洛维约夫激烈地表示异议和指出批评。他们认为，中国人本来只应礼貌性地致个简短的祝词，怎么能够在这样的会议上大谈政治问题，甚至是公开提出武装斗争和推翻政府这种激进的革命号召。他们强烈要求，绝不能把这样的发言登到报纸上去。

世界工会联合会固然是得到苏联支持的一种带有社会主义倾向的国际组织，但是，它的代表会议历来都照顾到各国工会组织所处的环境和从事合法斗争的现实，从不向他们兜售或推销俄国革命的经验与作法。尤其是二战结束后，美苏日渐走入冷战状态，双方非常注意不在对方的势力范围以内挑起冲突，以免引发全面的对抗与冲突。因此，苏联代表团也对刘少奇的发言深感不满。为此，索洛维约夫直截了当地向中共代表团反映了各国代表的意见。而中共代表却不以为然，双方的交涉无果而终。

索洛维约夫马上通过苏联大使馆向莫斯科汇报了这件事，并且表明了自己的态度。大会的决议稿毫无疑问也没有理会中共代表的要求，只字未提与本国统治者和帝国主义进行武装斗争的问题。中共代表团对此十分气愤，为此与世界工会联合会的执委们发生了激烈的争论。但后者明确告诉刘少奇等人称：如果按照中共的意见通过决议，“我们就得收拾行装，从巴黎搬到莫斯科去。因为通过类似决议之后，处在帝国主义国家领土上的世界工联任何事情都做不成了。”

结果，这次会议虽然在新中国召开，中共代表明确地表示了自己的意见，会议的决议却和以往一样，完全没有响应中共的号召。

斯大林的认可与力推

让所有人都没有想到的是，在这种问题上一向十分谨慎的斯大林，这一次却一反常态地站在中共代表的一边。

斯大林得到报告后不久，毛泽东即以中华人民共和国中央政府主席的身份，亲自前往莫斯科进行公开访问。斯大林最初在与新中国结盟的问题上还多有犹豫，不久就彻底打消了顾忌，转而下决心将中苏两国结为友好互助同盟关系。据此，他复电索洛维约夫，批评后者犯了严重的政治错误。斯大林声称：刘少奇的讲话不仅是正确的和及时的，而且应该公开发表，并应向各国代表团通报他的意见。为了表示苏联党对中国党这一立场的支持，苏共中央机关报《真理报》还在1950年1月4日把刘少奇的上述讲话译成俄文刊发了出来。

在此之后，斯大林迅速采取了一系列重大措施来推动亚洲各殖民地半殖民地国家，包括资本主义国家的共产党人，学中共的榜样，走“中国道路”，即实行武装夺取政权的方针。

1950年1月6日，莫斯科改变了战后与日共中央商谈好的斗争策略，它通过欧洲九国共产党情报局机关刊物发表文章，公开批评日本共产党所奉行的议会斗争的政策，要求日共学中共，用武装斗争将美国占领者赶出日本。

一周之后，莫斯科又进一步发表文章，批评印共，同样要求印度共产党也要用武装斗争的方式，来实现民族解放。

在日共，以及印度共产党先后被推向武装斗争的同时，斯大林在1月下旬得到了朝鲜劳动党领导人再度提出的，希望苏联批准和支持北朝鲜通过武力的手段，实现朝鲜统一的要求。在数月前还明确反对这样做的斯大林，这一次终于表示了同意，并很快通过各种方式为北朝鲜实现这一计划提供了全面的指导和援助。

也正是受到苏联方面这一态度的鼓舞，还在莫斯科访问的毛泽东也明确指示中共中央，要尽最大努力援助这个时候正在进行反抗法国殖民统治者的武装斗争的越南党，包括为越方人员在中国境内提供训练场所，配备武器装备，和派遣军事、政治顾问，等等。

由此不难看出，从1950年开始，在中国革命成功的影响下，和“中国道路”推广的作用下，中国周边亚洲各国的武装斗争都迅速扩展起来。其中尤以朝鲜战争的爆发和越南抗法战争的迅速推进，最为典型且影响最大。中国之被拖入到朝鲜和越南战争中去，几乎不可避免。

“中国道路”推行暂时停摆

以武装斗争为特色的“中国道路”的推广，从一开始就遭遇到了多方面的阻滞和抵抗。日本和印度的共产党人因对这一政策的看法不一，先后发生分裂。除个别原本就因文化不同具有分裂倾向的地区外，在印度这个崇尚甘地的非暴力哲学的国度中，暴力革命全无推行的土壤。而在日本这个城市化和工业化已相当发达，且地域狭小的岛国，依照中国式的农村包围城市的办法建立庞大军队和根据地，从事大规模武装斗争，也全无可能。结果，少数模仿“中国道路”走入非法武装斗争者很快受到镇压，而整个党因政策转变，合法地位不复存在，国内民众原来较高的支持度，也骤然降到冰点。

在整个这一波走“中国道路”的热潮中，最具成功可能的，就是受到苏联和中国两个国家支持的北朝鲜的军事作战行动。然而，自1950年6月25日战争打响后，这场名义上的国内战争就受到了美国的直接干预。美国除自己迅速出兵增援南半岛的韩国政府外，还通过联合国组成了以美军为首的联合国军进行干预。这场战争最后虽然中国代表以苏联为首的社会主义阵营出兵挽救军事失利的北朝鲜，最多亦只是保住了战前的地理格局，北朝鲜及中国在人力、物力和财力上，都损失极大。

在这时中国周边所有按照中国革命方式开展武装斗争的国家中，只有越南党的武装斗争取得了明显的进展。因为这场战争发生在中国边境线外，援助越南党的地理优势明显，法国却远隔重洋，运输线长达几万公里，越、法之间的战争又是殖民主义和民族独立之间的战争，越南民众的同情全在越南党一边，两者力量对比优劣明显。再加上战争发生在朝鲜战争的同时，唯一可能援助法国的美国分身乏术，在这种情况下，越南党的军事斗争才取得了较明显的成功。到1953年夏朝鲜战争结束时，越南党已经从最初的中越边界小块丛林地带，在越南大部分地区建立起了武装根据地。

这一波推广“中国道路”的热潮，因斯大林去世嘎然而止。一方面，多数苏共中央领导人原本即不理解、不赞成斯大林的这一主张，斯大林一死，苏共中央马上停止了对各国武装斗争的支持，转而主张实行和平共处的外交政策，希望促成国际缓和局面；另一方面，新中国作为“中国道路”的推行者，在这一系列援外斗争过程中，虽然取得了骄人的战绩，但数十万人的死伤，无数人力、物力、财力的损失，亦成为百废待兴的经济恢复和国内建设工作的沉重负担。特别是1952年中国开始了第一个大规模的五年经济建设计划，继续深陷于南北两面的紧张战争中，维持庞大的军费开支，也不现实。因此，权衡利弊的结果，中共中央接受了苏共中央的主张，并不顾越南党内的反对意见，硬性劝告越南党与法国方面以十七度线为界，实现了停战与分治。同样，中共也先后劝止了东南亚各国背靠中国展开武装斗争的共产党和分裂组织反对本国政府的暴力行动，一度全面推行和平共处五项原则，力图与这些国家的资产阶级政府发展外交关系。

对“中国道路”的眷恋和捍卫

然而，因苏联党的政策转变和现实的建设需要，改变输出革命的方针，并不等于毛泽东改变了对“中国道路”放之四海而皆准的意识形态观点。实际上，早在1938年11月毛泽东初步实现党内领袖地位之时，他就明白地告诫过党内干部：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”

正是基于毛泽东的这一观点，当1940年代初延安整风结束，中共全党完全统一在毛泽东思想的基础上之后，一些中共领导人就曾公开发表文章宣告：毛泽东所开辟的中国革命的道路具有指导世界革命的特殊意义。这是因为，俄国十月革命的道路只适用于资本主义国家，而中国革命的道路却是适合于一切殖民地半殖民地落后国家和民族的一条解放道路。

在1949年5月，即在刘少奇上述讲话半年之前，也是朝鲜战争爆发一年多前，毛泽东也针对这条道路的普遍意义，表示过自己的看法。他当时针对朝鲜问题有过一段谈话，明确认为武装斗争是实现落后民族解放的唯一途径，哪怕是中国可能会卷入其中，也是必要的。他告诉过朝鲜党的代表说：北朝鲜目前虽然没有解放全朝鲜的实力，但是这个时机是一定会到来的，朝鲜党、军队和人民应做好思想准备，等待有利时机的出现。在他看来，一旦中国自身完成了统一的军事作战，美国人又离开了朝鲜半岛，比如1950年上半年，就可能出现最有利于进行武力统一北朝鲜的时机。到时候，即使有国际干预，我们也能够迅速派出精锐部队给予朝鲜党有力的支持。

由上可知，即使是在推行和平共处五项原则的外交方针的情况下，毛泽东和中共领导人对世界革命和“中国道路”经验意义的看法，也是不会改变的。1954年，英国共产党为了能够把《毛泽东选集》翻译介绍给英国民众，同时又不致因毛泽东文章中对暴力革命和战争手段的强调引发反感，主张删除相关论断，毛泽东得知消息后，当即表示了强烈不满的态度，坚持对这一原则性观点绝对不能做任何删改。这件事也可以清楚地看出毛泽东对“中国道路”的坚定态度。

在这样一种情况下，当苏共中央领导人赫鲁晓夫全面提出“和平共处”、“和平竞赛”和“和平过渡”的政治外交方针之后，毛泽东对这些新的苏联领导人的不满也逐渐溢于言表。他开始告诫党内干部：要警惕苏共领导人放弃暴力革命道路的倾向，暴力革命是共产党人手里最有效的，也是唯一能够取得胜利的“刀子”（武器），放弃对帝国主义、资产阶级的这一革命手段，就意味着放弃了这一致胜的法宝。

“中国道路”通天下？

1958年，越南党因看不到在自己主导下和平实现统一前途的可能性，再度恢复武装斗争，毛泽东表态支持。紧接着，中苏围绕着要不要对美缓和发生争论，苏联在中、印边界冲突问题上态度中立，进一步加深了两党之间的意识形态分歧。

1960年4月，中共中央借列宁诞辰90周年之际，公开发表《列宁主义万岁》的政论文章，阐明了自己坚持暴力革命和阶级专政制度的原则立场。随即，针对印度当局纵容西藏分裂主义势力和蚕食中印边界争议地区的情况，毛泽东不仅下令越境打击印军，而且从此改变了对中立于美苏两大阵营之间的各国资产阶级政府的统战态度，逐渐转向了“三斗一多”的方针，即对帝国主义、修正主义、各国反动派坚决斗争，绝不缓和；对亚非拉各国人民革命斗争的援助只能多，不能少。用周恩来的话来说，中国已经成为世界革命的中心，我们必须担负起领导的责任，当仁不让。

既然要由中国来领导世界革命，那么毫无疑问地“中国道路”又再度成为中国对外输出革命的最核心的内容了。国防部长林彪为此专门组织写作班子，发表出《人民战争胜利万岁》的长文，系统总结中国革命经验，把当时的世界局势和中国革命的地理状况相类比，认为帝国主义就相当于城市，落后国家和地区就相当于农村，世界革命理当按照“中国道路”，到处开展武装斗争，实行农村包围城市的战略，由星星之火而渐成燎原之势。

其实，说到底，所谓“中国道路”，核心就是一个“打”字，它和俄国十月革命道路的区别，仅仅在于依据具体国家的条件，采取什么样一种方式来打的问题。　对此，毛泽东其实讲得很明白。文革开始后，他曾明确讲：各国革命的关键是要开展武装斗争。“苏联道路也好，中国道路也好，十月革命不就是打么。什么道路？打就是道路。”

正是依照毛泽东这个“打”部署，从1960年代开始，中国把联络和援助的目标全面转向了各国激进的小组织和各种分裂主义势力，采取接进来、送出去的方法，在中国内地建立训练基地，学习中国革命的理论和经验，以及各种武装斗争的技术和战术，再援以金钱和武器，送他们回去开展革命。而文化大革命的发动，一个很重要的目标，也包含着要把中国进一步树立成世界革命的样板，广泛传播毛泽东革命思想，并且向各国输出中国式革命的对外政治意图。尤其是对周边容易援助的各国党，这类道路的输出就更是驾轻就熟了。

以对1954年以后与中国关系最好的东南亚邻国缅甸为例。文革一开始，中共中央就基于上述意图，批准并协助来华已达17年之久的大批缅甸共产党人和少数民族武装分子回缅甸去开展武装斗争，建立根据地。和当年对越南党一样，中国政府在1954年实行和平共处外交方针时，曾停止了对他们武装斗争的支持，并把他们中相当多数无法在缅甸合法生活的青年骨干分子，撤进中国来，分别安排在远离云南边境的四川和贵州农场中劳动生产，并为他们中大多数人介绍了中国姑娘，帮他们在中国安了家。但这个时候，毛泽东因为相信只有重新推行“中国道路”，才可以造成世界革命的大环境，故决心要在周边国家进行此种实验。缅甸被选为试验的重点国家。早年撤到中国来的缅甸武装斗争人员自然又被安排受训，然后送回国开展斗争。

为了保证在中国受训结束的缅共人员能够安全地回到缅甸去开展武装斗争，和缅甸的革命者能够集体到中国来学习军事和进行装备，中国军队还专门组建了训练营，组织后勤补给基地，成立了武装护送部队，为把这些人顺利送回缅甸，甚至不惜化装成缅共游击队，直接与缅甸政府军作战，以掩护缅共人员在中缅边界地区的进出。毛泽东甚至当面告诉缅共等国的领导人说：你们兵力不够，可以到中国边境那些与你们民族接近的少数民族中去征兵嘛！这是他们的国际主义义务，中国边境地区可以作为你们的后方嘛！可想而知的是，这样的“中国道路”的试验，其成功的可能性究竟会有多大。

做过缅共中央高级干部的杨美红介绍说：当时缅共所在之地全都挂的是毛泽东和林彪的画像。不但挂像，每天还必读毛主席语录，要对着毛主席像“早请示、晚汇报”。缅共人民军穿的衣服，用的枪，吃的粮食，都是中国的。缅共部队中都派有中国的军代表。军事训练营地最初是设在中国云南境内，后移至缅甸境内。军事方面讲授毛泽东的人民战争和游击战理论，包括建立根据地、游击区、开展群众工作的手段与山地丛林战的主要战法。政治方面则着重讲授国际形势、毛泽东的世界革命理论等。中国支持缅共的行动，对内地保密，对国际上绝密，但在云南省外五县——芒市、瑞丽、盈江、梁河、腾冲则是半保密，在边境线上便是完全公开的。缅共在中国受训的军人，一律按中国军人穿戴，只是不戴中国人民解放军的领章和帽徽而已。

“中国道路”计划寿终正寝

“中国道路”在中国能够成功，纯粹是中国自身的内部和当时特殊的外部条件所造成的。相信这一道路可以用之四海而皆赢，在今天看来，实在是违反常识的一种一厢情愿。其实，毛泽东自己反复讲过，中国革命的经验，首要就在于把放之四海而皆准的理论，与中国具体的实际相结合。然而，毛泽东曾经再三表示过反对照搬苏联的经验，却又格外迷信自己的经验；对中国的事情不管对错一定要照自己的方法来办，对外国的事情却往往非要比照自己的经验和意志，来判断是非对错，甚至推而广之。如此做法的结果，只能是画虎不成反类犬。毛泽东活着的时候，就已经开始抱怨这些小党“不争气”，转而不顾这些小党小国的不满，去和美国打起交道来了。毛泽东去世后，中国政府要对欧美资本主义世界开放友好，重点转向经济建设，再度放弃支持缅共等小组织的武装斗争，不可避免。凡是读过杨美红回忆那些曾立志要为实践“中国道路”而牺牲的人们，最后竟因绝望而死的情景，相信一定都深感震撼并扼腕不已。

她写道：1979年底，中共中央召见了缅共领导人，宣布了中方的决定：给缅共5年的过渡期，从1985年1月1日起，中国将全部中止对缅共的援助。

随后，中国顾问团和参加缅共斗争的中国人民解放军官兵全部撤回了中国。缅共内部顿时人心惶惶，斗志全无。

首先刮起来的，是一股离婚风。那些当年被强制嫁给缅共高级干部的中国女人，纷纷提出离婚。

紧接着，那些背井离乡出境参加缅共的中国知青们，也纷纷打点行装开始回国。

“一时间，在中缅边界上，丈夫送妻子儿女过境的悲哀场面，感天动地，哀切的哭声更给这块缅共游击根据地的上空，罩上了厚厚的一层阴霾。本来就涣散的斗志更加涣散了！许多缅共干部、战士，抬头望着天空，他们所看见的，头顶上的太阳都是黑色的。”

缅共东北军区赵云旅长在送走中国妻子后，抱着一捆TNT炸药轰然炸死了自己。“接着，接二连三的自杀枪声，在东北军区根据地响起。……在那段阴暗的日子里，有多少人自戕而亡啊！他们跟随缅共浴血苦战，盼望着有朝一日解放全缅甸，荣登执政者的宝座，但是理想竟像泡沫一样破裂。真是壮志未酬身先死，长使英雄泪沾襟。一切只是一场虚幻的梦！”

原载于soho小报2010年第九期

杨奎松：毛泽东为何对职务等级工资制不满

1955年8月31日，国务院将工资等级增加到30个级别，最高560元，最低18元;最高工资加上北京地区物价津贴后为649.6元，最低工资为20.88元，最高与最低工资之比扩大到了31.11倍之多.国民政府战后的文官薪给标准，共37个级别，每级的相差数，最少5元，最多40元，仅8倍。

供给制在中共革命过程中曾发挥过巨大作用，但这种体现平等理念的分配制度并未坚持下去，而是逐渐转向了以森严的等级制为标志的职务等级工资分配制度。对于这种情况，毛泽东曾有过一种解释。他说，这是因为进城以后，“原来在解放区实行供给制的人员占少数，工厂职工是工资制，机关、企业新增加的人很多，他们受资产阶级影响很深，要把他们原来实行的工资改为供给，也不那么容易。”因此只好迁就现实，做出让步。(毛泽东：《读斯大林<苏联社会主义经济问题>谈话记录》1958年11月9～10日)显而易见的是，这种说法并不足以解释这一重大政策性转变的内在原因，也无法使人真正了解中共自身为何要迁就这种“资产阶级影响”。

工资差距比国民党时期还大?

1955年8月31日，国务院正式颁布了国家机关工作人员全部实行工资制和改行货币工资制的命令，此后又颁布新的工资标准，不仅进一步提高了高级干部的工资标准，而且将工资等级增加到30个级别，最高560元，最低18元;最高工资加上北京地区物价津贴16%后为649.6元，最低工资为20.88元，最高与最低工资之比扩大到了31.11倍之多.此次工资调整，再度拉大了等级之间的分配差距，由此引发了一些问题。

注意到新出现的各种情况，国务院在1956年6月全国各行各业实行全面工资改革的过程中，再度对国家机关工作人员工资标准进行调整，最大级差系数因此略有缩小，减为28倍。然而，如果加上每一级别中的等级差，最高工资和最低工资之比，则达到了36.4倍。比较《建国以来毛泽东文稿》中这一时期毛泽东的批示及电报，可知他当时对于实行工资制始终很少具体过问。个中原因，我们目前还无法做出准确的解释。可以想见的关键原因或许在于，建国之初在涉及经济体制建设方面的这一切改变，都以苏联经验和苏联模式为依据。(注：据1940年苏联职务等级工资的标准，月收入最高可达10600卢布，而正式的月平均工资仅有339卢布。当时工人最高最低工资之比，甚至达到31.3：1。关于苏联工资制的相关情况，可参见鲍里斯·迈斯纳主编的《苏联的社会变革》，三联书店版)中共刚刚执掌国家政权，初次着手管理如此大的一个国家，最初自然不能不较多地受到苏联经验的影响，甚至于左右。也正是基于苏联的经验，中共财经方面的工作人员，实际上从延安时期开始，就把产生于资本主义条件下的工资制，视为实现社会主义“按劳分配”的最合理的分配形式。

而由此造成的一个吊诡现象就是，因为相信苏联的分配制度才是最合理的、真正具有社会主义性质的分配制度，因此，中共各级领导人在进入各大中城市之后，很快发现，国民党人过去实行的工资制度反而存在着平均主义色彩过于浓厚的问题，自己所要建立的新的分配制度，还必须扩大各个不同等级的级差系数，才能符合苏联模式的“合理”分配标准。结果，中共建国后工资改革的最重要工作之一，就是要破除国民党旧的薪给制度所造成的平均主义的观念和制度障碍，“反对和防止平均主义”倾向，突出强调“它是按劳取酬最大敌人，生产中的障碍，应严格批判”。

国民政府战后的文官薪给标准，共37个级别，每级的相差数，最少5元，最多40元，仅8倍，相邻各级之差较为平均，最高级和最低级之比，亦仅为14.5：1;而1956年人民政府所定工资标准，等级虽然只是30个级别，但每级的相差数扩大许多，最多差到55元，最少仅差2元，最高级和最低级之比，更达到28：1，超出前者近一倍。相比之下，国民政府时期的薪给标准，确较1956年人民政府所定的工资标准略显平均。

实际上，还在《共产党宣言》发表之际，马克思、恩格斯就明确提出过，即使在资本主义政治制度下争取无产阶级最基本政治权利的斗争中，共产党人也应当坚持提出“所有官员的薪金没有任何差别”的政治要求，以求最大限度地限制因等级制所造成的种种流弊。马克思、恩格斯的这些主张能否完全照搬或可讨论，但此后欧洲国家，凡社会党或工党执政，都努力尝试了近似的分配方法，以至影响到如今欧洲多数资本主义国家政府公务人员工资收入普遍差别不是很大。在这方面，苏联人的作法与马克思、恩格斯对未来革命政权下公职人员应有待遇的设想，却是南辕北辙。苏联人这时建立起来的职务等级工资制及党政干部内部的分配差距，甚至大大超过了欧美日本等资本主义国家公职人员收入分配上的差距。(注：在资本主义各国中，除极少数国家如加拿大、新加坡外，英、法、德等国的公务员。包括行政长官在内，最高最低工资差，一般仅在8～10倍上下，美、日亦仅在20倍左右。参见孙正民、崔爱茹编著的《国外公务员工资制度与工资立法》，法律出版社)

毛泽东：“钱这个东西是很讨厌的”

然而，无论是对于马克思、恩格斯的上述主张，还是对二战后欧美日本等资本主义国家公职人员收入分配的情况，毛泽东这时似乎都不甚了解。这或许也是他不能对等级工资制的建立表示异议的重要原因之一。正是基于这种情况，再加上党内对苏联经验的迷信，使得毛泽东在这一问题上显得无所作为。他只能把问题归结为金钱本身存在的问题，用他的话来说就是：“钱这个东西是很讨厌的，可是我拿它也没有办法，现在谁拿它也没有办法，列宁也没办法，总归还得有。”(《毛泽东遗物事典》，红出版署1996年版)

还在延安时期，毛泽东就已经对后来的供给制的等级趋向表示不满了。1947年3月胡宗南部占领延安，毛泽东明确表示这是好事情，至少“打碎了庞大机构、官僚腐化”，逼得过去那种“衣分三色，食分五等”的供给制标准也改了。他甚至讲：“供给标准就这样好，打到南京上海都不要再提高。”(《谢觉哉日记。下》，人民出版社1984年版)

1949年中共中央初进北京城，在中南海怀仁堂开会时，一位军队将领当场提出：资本家吃饭时要摆五六个碗，解放军吃饭是盐水加一点酸菜，这不行，军队应当增加薪水。与会者当时多表示支持。毛泽东却当即提出不同意见，他直截了当地反驳道：“这恰恰是好事。你是五个碗，我们吃酸菜。这个酸菜里面就出政治，就出模范。解放军得人心就是这个酸菜——当然，还有别的。现在部队的伙食改善了，已经比专吃酸菜有所不同了。但根本的是我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。”

多半是基于上述种种情况，毛泽东对工资改革问题，一连几年都相当低调，很少介入。直到1956年春，即斯大林去世两年后，苏共召开第二十次代表大会，公开承认斯大林模式存在严重问题，毛才逐渐开始出来讲话。

在初步反思几年来照搬苏联经验的利弊得失的情况下，他尽管委婉却很明确地开始提出：现在的工资标准把收入的差距拉得太大了。在1956年全面推行工资制度改革前夕，他特别在党内高层指出：“我们历来提倡艰苦奋斗，反对把个人物质利益看得高于一切。”工资可以增加一些，但要“主要加在下面，加在工人方面，以便缩小上下两方面的距离”。

毛泽东的这一提醒显然没有发生任何作用，1956年公布的新的工资标准较以前没有任何带趋向性的变化。对此，毛泽东显然不满意。工资改革工作的帷幕刚刚落下，他就在八届二中全会上对现行的国家机关工作人员工资标准提出了批评。他在为大会做结论时专门就此表示了自己的意见。他说：“现在高级干部拿的薪金和人民生活水平相比，悬殊是太大了，将来可以考虑也减少一些薪金。”他并且提到，不仅是薪金的问题，实际上还有特殊待遇问题，“一是物资供应，一是警卫太多，必须很好地注意加以改变，以身作则，才能号召人民艰苦奋斗，同甘共苦”。正是基于这一点，据说毛泽东坚持不接受最高级别的工资待遇，只同意拿400元左右的工资。(注：韶山“毛泽东同志纪念馆”编《毛泽东遗物事典》一书依据毛泽东历年生活费收支报表所记，说毛泽东从1955年7月中国实行薪金制开始，每月工资即为404.8元，以后一直没有变动过。但此说尚可存疑.因为404.8元的工资标准，应当是在1960年中共中央再度明令降薪以后确定下来的。另外.即使在稿费被一律取消的“文革”前后。毛泽东也一直享有最高标准的稿费待遇，因而其稿费收入在“文革”初期即已达数百万元之多。虽然这一收入毛并未用于个人或家庭生活开销，且几度表示要将稿酬的大部交党费，但他在世期间，仍只有他可以支配使用。)

有人为级别待遇吵架告状、痛哭流涕，毛泽东极为反感

毛泽东在八届二中全会上的批评，终于引起了周恩来等人的重视。1956年的工资改革刚刚完成，国务院就迅速拟订降薪方案，上报中共中央。经毛泽东和中共中央批准，国务院很快发布指示宣布：党政高级干部，即行政十级以上干部全面降薪。降薪后，行政一级由560元降为504元;二级由505元降为454元;三级由450元降为405元……十级由190元降为184.5元。国家机关工作人员各级工资间的最大级差数，从28：1变成了25.2：1。

党政工作人员等级工资之间相差25倍，在毛泽东看来仍旧太多。正如毛泽东所指出的，这不只是高薪问题，还有特殊待遇的问题。行政十级以上的高级干部，虽然不再同时享受供给制的待遇，但依旧享受着供给制残留下来的紧俏和质优商品的特殊供应(时称“特供”)，并且多数因工作关系，分别享受着秘书、警卫、司机、勤务、保姆、住房等各种特殊待遇。

有关各级干部在工资以外的待遇和享受问题，很大程度上参考了苏联人的作法，制定了相当细致复杂的具体规定。所有这一切，自然都是严格地按照等级来划分的，比如几级以上可以配厨师、几级以上可以配警卫、不同级别的干部享受何种档次和牌子的专车等都有具体规定。以最典型的住房标准为例，开始实行工资制即有了严格按照等级分配的规定，像上海市，1956年就按照行政级别将各级干部住房划分成了十几种待遇标准，明文规定：特甲级可享受200公尺以上的“大花园精致住宅”;特乙级可享受190～195公尺的“大花园精美住宅”;一级可享受180～185公尺的“大花园精美住宅”;二级可享受170～175公尺的“独立新式住宅精美公寓”……六级只能分得100～115公尺的“有卫生设备的普通里弄住宅”;七级只能分得80～95公尺的“无卫生设备的石库门房屋”;八级只能分得“老式立柱房屋”;九级以下只能分得“板房简屋”，如此等等。

但毛泽东发现，高级干部的工资待遇提到如此之高，各种问题不仅没有减少，反而层出不穷。仅仅因为级别稍有不同，待遇有所差别，就有人公开吵架告状，以至痛哭流涕。毛泽东对此极为反感，他不止一次在党内公开批评说：工资固然应该增加，但“现在看起来工资有些不很适当，已引起人们的不满”.更奇怪的是，级别高了，工资多了，“闹地位、闹名誉，争名夺利这个东西也多起来了。过去的那个拼命的精神，过去阶级斗争的时候，跟敌人作斗争的时候，我们那种拼命的精神，现在有些同志身上就消失了。讲究吃，讲究穿，比薪金高低，评级评低了痛哭流涕……据说还有几天不吃饭的”，“为个人利益而绝食而流泪”，这算什么?他甚至气愤地训斥道：“至于你那个几级几级，就是评得不对也要吞下去!”

废弃供给制，实行工资制，固然不可逆转。但随着时间的推移，毛泽东越来越认定，这未必是一种进步。他断言，共产党人仅仅是因为要迁就现实，才不得不做这样的让步，但让步的结果，却让出一个“跟旧社会没有多少差别”的“等级制”来。(笔者注：这是1974年毛泽东在谈到八级工资制时的说法)这实在让他始料不及。他对工资制改革所带来的等级制后果公开表示质疑，“供给制改成工资制，让一步是必要的……但是，那次改变有很大缺点，接受了等级制，等级森严，等级太多了，评成三十几级，这样的让步，就不对了”。不仅高级干部的薪金太高了，而且因为你高一级，我低一级，那么大的差别，弄成“父子关系，猫鼠关系”，把党的传统都丢掉了。

毛泽东常常念起供给制的好处

权力高度集中的等级制与高工资、高待遇一旦结合起来，不可避免地会使整个社会重新回复到传统的“官本位”的孵化器之中，进而导致政治渐趋官僚化。对于这种趋势，毛泽东曾反复批评，并多次发起政治运动，开展整风。他为此再三提议降低高级干部的待遇，且强调供给制的好处。他甚至一度赞同做部分恢复供给制的尝试。正是在毛泽东的这种压力之下，1959年2月和次年10月，中共中央两度下令降低高级干部的工资。

十分明显的是，随着中苏两党关系破裂和日渐认定苏联社会主义已经变质，毛泽东对这个问题的担忧逐渐强烈起来。他对苏共所以走向“修正主义”的一个基本的判断，就是建立在苏联党政工作人员已经蜕变为一个享受高工资、高待遇的官僚特权阶层的认识之上的。他再三提醒说“既有高薪阶层，就一定有低薪阶层”，而且后者一定占多数，因此，“这个社会里的高薪阶层是有危险性的”。经毛泽东亲自修改审定的“九评”苏共中央公开信中，就突出强调了他的这一观点。公开信在详尽地剖析了苏联特权阶层的种种表现之后，明确写道：“绝不要实行对少数人的高薪制度。”可知，纵使几度降低了高级干部的工资标准，中国党政高级干部与普通民众之间的收入待遇差距仍旧十分巨大，“高干”事实上已经成为中国社会中一个有着特殊地位、特殊身份和享受着特殊待遇的特殊阶层，即所谓“高干”阶层。毛泽东对此并非一无所知，他自然怀疑“官本位”亦即“官僚主义”已深入相当多数高级干部的骨髓之中。注意到这种背景后自不难了解，1966年“文革”的发动，固然与党内斗争有着密切关系，但至少在毛泽东看来，他所反对的刘少奇“修正主义路线”及其“走资本主义当权派”，很大程度上就是中国这种官僚特权阶层的代表。“文革”发动之初，群众斗争矛头直指干部特权问题，与此不无关系。

然而，毛泽东到底没有也不可能找到更好的方法来改变这一切。他一度设想过并且推动过的“干部参加劳动”、“五七”干校等，都不可能成为一种根本替代现有分配制度，或阻遏等级制负面影响的有效办法。这也正是为什么虽然再也无法回到供给制去，毛泽东却还是常常念起供给制的好处，相信“实行供给制，人还健康些”。这样一种困惑与遗憾，一直萦绕在其脑海中，挥之不去。

杨奎松：历史研究中的人性取向问题

一

长期以来，由于坚持阶级斗争的思维方式，我们在历史观、道德观、社会观、伦理观和审美观等意识层面，形成了一整套是与非、善与恶、正与邪、荣与辱和美与丑的核心价值观。改革开放前，特别是文化大革命期间的各种文艺作品，最典型地表现出了当时意识形态的这一政治导向所产生的影响。因为强调阶级对立和阶级斗争，大力批判“中间人物论”、“人性论”、“无冲突论”，因此也就规定了“三突出”的“文艺创作原则”。即在所有人物中突出正面人物，在正面人物中突出英雄人物，在英雄人物中突出主要英雄人物。如此“突出”的结果，中国文艺作品中的人物形象，几乎都是非黑即白，非好即坏，英雄人物中的主要英雄人物，就成了所谓“高大全”，成了思想、道德、性格和形象完美无缺的完人。因为一切必须要为政治服务，几十年来，就连表露爱情、亲情，甚至是乡情，都成了禁忌。1979年文革已经结束，改革开放刚刚启步，电视片《三峡传说》主题曲《乡恋》播出，仍旧因为内容、曲调不合乎“无产阶级的感情”，而被禁唱禁播。直到几年后，即1983年春节晚会，为了主持人能不能用“无产阶级的（宣传）工具”——话筒，给家乡的父母拜年，能不能给《乡恋》一曲开禁，导演乃至中宣部领导人仍旧会紧张得心惊肉跳。[1]

当然，由于改革开放，阶级斗争的思维模式还是逐渐遭到了摒弃，文艺创作中的“高大全”形象也渐渐开始淡出人们的视野。以电影《被爱情遗忘的角落》（1981）、《一个和八个》（1984）、《芙蓉镇》（1986）等创作公映为标志，从人性的视角来发掘或塑造银幕形象再度成为可能。随着思想越来越得到解放，我们可以清楚地注意到，中国的文艺作品中今天已经很少能见到那种善恶立辨、黑白分明的角色了。“坏人”不那么坏，“好人”不那么好，作者必须尽可能地展现故事中心人物有血有肉的活生生的普通人的一面，几乎成了一种文化创作的准则，以往那种基于阶级斗争的是非、善恶、正邪、荣辱、美丑观，不可避免地被打破了。但由此一来，人们以往对历史的认识及其价值判断，也难免要受到极大的冲击。

近两年热播的演绎国共两党恩怨情仇的电视剧，就最突出地反映了这种情况。《亮剑》中的李云龙和楚云飞，《历史的天空》中的姜大牙和陈默翰，《中国兄弟连》中的袁学勇和曲连虎，《潜伏》中的余则成、李涯和吴站长，以及《人间正道是沧桑》中的杨家父子等等，都让人清楚地感觉到，不论是在共产党里面的人物，还是国民党里面的人物，几乎每个人都有每个人的感情，有各自的性格，有理想和追求。他们之所以会对立、冲突，甚至会相互伤害，仅仅是因为他们受到不同环境的影响，加入了不同的党派，相信了不同的主义。摒除他们的党派政治背景，他们每个人其实都和生活在我们身边的张三李四毫无两样，有血有肉，有长有短，很难用好坏来区分。就连在向共和国60周年献礼的史诗巨片《建国大业》中，胜利的毛泽东和失败的蒋介石，也都或多或少地给人留下一种刘邦打败项羽的悲壮印象。更有甚者，为显示共产党人更人性，有的影片还会别出心裁地编出这样的剧情：毛泽东听说前方打胜了，消灭了很多敌军，不仅没有高兴，眼圈儿还红了，沉痛地说：敌军士兵也是我们的农民兄弟啊。

很显然，当今的文学及影视作品，正在越来越多地想要在历史剧中展现人性，而非如过去那样简单地从主义、阶级和党派立场来看社会、看历史。不仅如此，一时间，文艺界大有不谈人性不足以彰显艺术造诣之深刻的趋势。这样一种认识角度的突破，甚至还在一定程度上挑战了国人的民族情感和国家意识。最典型的就是大陆上映的几部影片，如李安执导的描写爱国女青年与汪伪特务情爱关系的电影《色戒》，魏德圣执导的描写日据时期台湾少女与日本教师爱情故事的电影《海角七号》，和陆川执导的塑造了一位有正义感的日本军官形象的描写南京惨案的影片《南京！南京！》等。这些影片的上映和观众普遍称赞的反响，都再清楚不过地显示出，基于人性视角的创作即使面对敏感的中日关系，也大都能够通过民族主义高涨的中国大陆多数普通国民的情感“审查”。

二

出现上述情况严格说来并不奇怪，因为，“文学即人学”，“人性发展是文学发展的内在动力”。[2]文艺乃至艺术存在的主要意义，就是要展现人的生存状态，透视人的情感生活，理解不同人所具有的感情、欲望、个性及其差异短长，崇其善、扬其美、悯其弱、痛其恶，从而使读者的心灵和情感受到触动和感动。诚如休谟所言，人天生有一种同情弱者，乃至悲天悯人的情怀。从原始社会，到奴隶社会，到中世纪，到资本主义，人类因为生就这样一种情怀，因而才会一步步改变其原始的动物本性，从基于生存本能的血腥杀戮、弱肉强食，一步步进化到尊重人权，敬畏生命，崇尚自由。无论今天的人们生活在怎样一种社会之中，受到民族、阶级、党派怎样的影响，其对生命的敬畏，和对人权的尊重，都日渐在超出其民族、阶级和党派的界限，形成一种只有进步人类才可能具有的善待生命的价值观。

几乎所有的研究都已证实，人类成功迈入现代社会和科学技术的飞跃性发展，首先就源于欧洲的文艺复兴运动。而所谓文艺复兴，就是通过文学艺术，如小说、诗歌、美术、音乐等等，来讴歌人和人的价值、人的情感。故文艺复兴其实就是中世纪神权统治条件下一次对人的认识的思想解放，是一次人性解放的运动。甚至，现代（modern）一词，也是文艺复兴时期的人文主义者首先提出来的。正是由于发现了人，而不是神才是社会的中心，形成了以人为本的观念，认识到个人利益是构成国家、民族利益的最主要基础，对个人及其利益的尊重是社会和谐的前提；正是因为人们开始关注人性、人的权利及其人在社会中的地位，高扬人的价值与尊严，形成了影响深远的人道主义的思想观念，“日心说”才会推翻“地心说”，神权才会让位于人权，才会有为争取“人生而平等”的资产阶级革命和民主政体的诞生，才会有康德所谓“人是目的，不是工具”的人本位理念，和马克思关于人类最高理想是每个人全面、自由发展的以人的彻底解放为基础的共产主义理论的诞生。[3]

由此或可看出，中国当今多半也正处在这样一种过渡时期，即文学艺术已经重又开始高唱人性、人权和人道主义。虽然今日之中国还没有可能马上普及人性意识，但这种文化现象的日渐流行自然会潜移默化地洗涤人们的灵魂，从而在某种程度上引领着时代的潮流。

当然，在整个社会依旧通行着传统的“政治正确”的原则的条件下，这种情况也不可避免地造成社会思想的极度混沌的状态。一方面，我们上面提到的正在影响广大读者、观众悄然改变种种“大是大非”观念的文艺作品，多半都得到了官方人士，包括中共党史权威机关的充分认可和高度评价，称赞它们“真实”、“厚重”、“可圈可点”，“一定可以流传下来”[4]；另一方面，今日之中学历史课本和大学中国近现代史纲要，仍旧延续着大是大非的阶级斗争说教。现实生活中国共两党“相逢一笑泯恩仇”了，蒋介石的各种传记传奇铺天盖地，中国近现代史各种教材依旧告诉学生：蒋介石国民党代表着中国的大地主、大资产阶级，是帝国主义在中国利益的代言人；中国共产党代表着以工人、农民为主的人民大众，是新兴的革命的力量。前者所言所行一定反动，后者所作所为一定进步。影响所及，今天仍会有不少网民激烈抨击人性观念，主张阶级斗争，社会中人对历史的看法肯定截然对立。

中国人对人性观念如此歧异，纯粹是政治的历史和政治的现实造成的。但无论传统的政治模式和政治思维方式有过怎样的优势地位，因为它们严重背离了社会存在的现实，因此其改变也是迟早的和必然的。正如俞可平在一篇文章中所谈到的：自建国以来，中国即不承认人性、人权和人道主义，同时大搞阶级斗争，使阶级划分和阶级斗争的观念“进入社会的每个角落，直至进入家庭、进入工厂、进入学校”。结果是，“我国传统的优秀道德被许多人抛弃了，人与人之间的温情、友爱和信任开始丧失”。人们正常的情感和心理被严重扭曲。[5]以至改革开放后很多年，讲人道和人道主义仍然会被视为政治错误，并会受到公开批判。

这种情况直到1990年代初，才开始发生改变。这是因为，当时必须要面对开放所带来的与国际通行的人权观念的交流与交锋，因此，中国官方不得不同意在报刊上正面谈论中国的“人权”问题。

只是，对外谈人权是一回事，真正为人权正名还是另一回事。这一过程又经过了十年以上的时间。直到2004年，中国的宪法中才第一次写上了“公民人权”应该受到保护的内容。

突破了这一思想禁忌之后，2005年6月，中共中央领导人首次提出了超阶级的“以人为本”的主张。[6]到2008年汶川大地震和奥运会准备期间，中国政府最终迈出了承认“人性”观念的关键一步。在公开宣传“人性”观念的基础上，中国第一次喊出了“同一个世界，同一个理想”，唱出了“我和你，心连心，永远一家人”。这是共产党建国后第一次公开主张不分阶级、民族和国家，大家共同追求同一个梦想。就连中共中央机关报《人民日报》也开始大谈人性，并自诩本届奥运“更干净更人性更团结”[7]。

这正是为什么“人性伟大”四个字今天竟能够唱响在依旧红旗招展的中国大地的原因所在。[8]

三

何为“人性”，在学术上仍是一个存在争议的话题。离开社会性，能否准确说明人性的价值和意义，也有深入讨论的余地。但是，无视人性和人权的激烈的革命性改造，用毛泽东早年的话来讲，毕竟“是无可如何的山穷水尽诸路皆走不通了的一个变计，并不是有更好的方法弃而不采，单要采这个恐怖的方法”[9]。如今，革命改造时代早已过去，官方也已逐渐抛弃阶级斗争的思维方式，承认了人性的超阶级性质。[10]社会各界围绕着人性、人权和人道主义问题，如今已经在相当程度上达成了共识。[11]

自古以来，文、史原本就是一家。这是因为，它们都是对人的整体性存在的探求，只不过文学作品靠的是建立在美学、语言和人类既往经验基础上的丰富想象，而历史学则是通过对既往事件发生发展原因及经过的发掘与评判来展现其意义。如果说“文学即人学”，那么，历史研究更是直接以人为研究对象。如果说任何一个伟大的文学家，都必定首先是一位伟大的人道主义者的话，那么，任何一位缺少人道主义情怀的历史学者，要想通过历史研究赢得今天社会上多数人，特别是后人的尊重，也一定是不可能的。

研究历史需要有人性视角，这并不是什么新鲜事。除了我们上面提到的马克思就是从人道主义的角度观察人类历史发展趋向的问题以外，恩格斯对此也讲得很明白。他指出，人类对平等理想的追求，根本上就是由人性（“人的共性特性”）引发出来的。[12]英国哲学家沃尔什干脆认为历史学家必须要具备人性观点，并要基于人性的观念来做研究。他说：“除了历史学家各自为其特殊的目的所假定的特殊概括之外，他们还各有一套基本判断构成为他们全部思维的基础。这些判断关系着人性……历史学家正是根据他对人性的概念而最终决定把什么作为事实来加以接受，以及怎样理解他所确实接受了的东西。”[13]

历史本身是极为复杂和多样的，不同的人、不同的社会、文化、民族、阶级和国家之间，都存在着区别，这些注定了后人对历史的研究也只能是多角度、多侧面，甚至是要从多层面入手的。这意味着，在历史研究中增加人性视角，就认识层面上来看，不过是在历史研究的方法和角度上增加一个重要的选项而已。它当然会丰富我们对历史复杂性、多样性和整体性的认识。

比如，由于科学的过度发展，原本是以复合的有机体整体运行的历史如今被人为地碎片化了。太过注重技术手段和学科分类的倾向，把复杂的历史有机体切割、剥离，使我们几乎忘记了历史其实是一些活生生的有血有肉、有思想、有感情的人创造出来的这样一个事实。显然，如果我们能够较多地注意到历史的主体——人和人的共性，我们也许能够摆脱目前流行的这种弥漫着浓烈的福尔马林气味的尸体解剖式的研究方法，更容易“还原”人的思想、活动及其过程，更容易了解人发生这种或那种思想与活动的原因，从而更容易使我们的研究贴近我们研究的对象，即人类历史的主体——那些曾经也一样活生生的人。

又比如，传统的革命史观，着眼于政治的是非，往往只见阶级不见人；新近的现代化史观，着眼于生产力及其相应的经济政治发展，又往往见物不见人。流行的阶级史观，或民族国家史观，着眼于某个阶级，或某个民族或国家的发展与命运，往往只见自己不见他人。从人性视角看历史，显然能够较好地弥补这类史观的局限性。

杨奎松：“我只是平凡的人”——张学良去世感言

张学良走了。他坚持不愿忍受插管子的痛苦，坦然面对死神的精神，让人不由得想起十年前老人恢复自由后充满豪放气慨的四句打油诗：“不怕死，不爱钱，丈夫决不受人怜。顶天立地男儿汉，磊落光明度余年。”这本来是张学良被软禁期间所坚持的一种信念，但似乎也可以用来写照他的一生。

张学良这一生，少年得志，抽过鸦片，玩过女人，因判断错误丢了东北不说，还格外耻辱地丢掉了热河，一度背负上了“不抵抗将军”的骂名。但张学良这一生，也做过两件轰轰烈烈的大事情。一件是东北易帜，即把一个长期割据的东北三省，重新隶属于中央政府，实现了东北与关内的统一，使日本野心军人非用武力不能顺利割占东北；一件是西安事变，即在蒋介石坚持安内攘外政策，必欲消灭共产党的情况下，捉蒋放蒋，促成了国共两党的妥协与合作，推动了抗日战争的爆发。就是这两件事，奠定了他在中国现代历史上的突出地位。

无论是把“东北王”张作霖割据了20年的东三省，重新交归中央统辖，还是犯上作乱，捉蒋放蒋，甘做阶下囚，对于张学良个人利益而言，都是难以想象的重大损失。试问当年像张学良一样，有实力，有地盘，权倾一方的诸多地方诸侯，有几个甘心让中央统一军政权力，或愿冒杀头之险，做出如此大的个人牺牲？但是，尽管有过这般足以自慰和炫耀的历史，每当晚年有人问起张何以能有如此魄力，何以能坦然面对这种牺牲时，老人却总是打趣地回答说：“我这个人就是鲁莽，草芥一个”。并且会告诉你说：“我曾写过一段话，‘两字任人呼不肖，一生误我是聪明’，这就表示我用的只是小聪明，没有大的高见。”如果有人对他说，许多人认为他当年这样做全是为了国家，并把他视为民族英雄时，他更是会不断地摇头，表示拒绝接受，说：“那是对我客气，人家抬举我。我不是那么好的人，我只是平凡的人，他们太恭维我了！”

晚年的张学良，的确是一个再平凡没有的老人了。远离尘世的宁静，事奉上帝的热忱，使老人生活在自我的内心世界当中，保持着怡然自得的安祥心态。但是，偶尔，透过记者的追问，我们还是不难发现燃烧在老人内心深处的那股强烈的爱国情感。当记者问他为何会决定实行东北易帜时，他的解释是：因为他“主张国家统一和富强”；当记者问他何以会发动西安事变时，他的解释是：“外为国家民族（停止剿共集中抗日），内可平慰东北军民”。显然，他始终没有忘记，也不可能忘记：他曾经是一个“东北人”。“因为我们是东北人啊”！他会大声地告诉记者说：“您知道我们东北受日本的压迫，二十一条的时候，我真是痛苦，我到现在还是痛苦的。”正因为如此，恢复自由后的张学良，第一次见记者谈历史，就是直接面对日本人。因为他想要用他亲身的经历告诉日本的年轻人：不要沉醉在过去日本那种傲慢与狂妄之中，不要总是试图使用武力，用武力解决不了任何问题，只能增加民族间的仇恨与不信任。

一个远离尘世的人，当然不会在乎别人怎样评价自己。张学良就反复表示：对于他的一生，褒贬由人，他毫不在意。然而，他也并不是完全不关心后人准确地总结他的过去。这就是为什么他会在众多耀眼的“头衔”当中，只愿意选择一个他认为合适的同样带有褒意的“头衔”：“爱国者”。甚至，一旦兴起之际，当记者问道：什么是您一生的理念时，他也还是会像年轻时那样，脱口而出：“我为我的国家，到今天也是这样，我为我的国家！国家要用我，赴汤蹈火，在所不辞！”

自然，张学良到底没有能够完全实现他的这一理念。当抗日战争真正开始之后，为抗日雪耻费尽心机的他竟没有机会参加战争。这不能不成为他“心中最难过的”事情。如果这确实是由于蒋介石对他的软禁使他身不由己的话，那么到晚年，当他最终恢复了自由，再三公开表示“大陆是我的国家，我当然愿意回去”，他也确实有机会回来时，他却没有能够回来看看，这就不是某种权力在起作用了。以至于，百年行过，身为爱国者的他，竟不能魂归故里，安眠于生斯长斯的祖国大地。

说到底，张学良到底还是张学良。放眼豪情三千丈，回眸依旧平凡人。

杨奎松：关于《三国志》与《三国演义》的联想

凡粗通中国历史的人，大都知道《三国志》与《三国演义》的区别。《三国志》是所谓正史，而《三国演义》是根据《三国志》记录的历史演绎出来的小说、故事，是文学作品。如果要学历史，当然要读《三国志》；如果是为了于消遣中获取某些历史知识，《三国演义》足已。

年前巧遇一工程师朋友，闲话中言及中共党史，于是以专家自居，夸夸其谈。不意朋友听后不仅连连摇头，而且断言我不是曲意宣传，就是白学了这么多年。据他说，他所了解的党史“内幕”全然不是我说的那回事。

数百年来，只知有《三国演义》而不知有《三国志》者，不在少数。本不为怪。此事之可悲，仅仅在于，以往凡知道《三国志》和《三国演义》者，通常还知道何者为真，何者为假。而如今，《演义》版的三国史的流传，竟然导致大批读者把本来是真历史的《三国志》看成是假货。听到朋友津津有味地谈论他所看到的种种“内幕”，真让我这个搞史的人有一种“铜钟弃毁，瓦釜雷鸣”的凄凉之感。

自从1987年部队作家黎汝清“越俎代疱”地充当起皖南事变史的裁判官以来，大批作家浩浩荡荡地“杀”进中共党史和中国革命史的领域里来了。他们中有许多有志于用文学之笔来书写春秋大义之人，但随之而来的也有不少眼睛盯着读者钱包的“剪刀加浆糊”的致富专家。结果是鱼龙混杂，泥沙俱下，在“纪实”、“揭秘”的诱人牌号下，无数普通读者用他们口袋里的钱，换来了一脑子耸人听闻、似是而非的所谓“内幕”。脑袋里“内幕”装得多了，正史自然会被看成是用来宣传的门面贷甚至是演戏了。

从叶永烈的“纪实文学”作品里不断出现重要史实错误的事例中，我们不难看出，即使是有相当良好愿望的“纪实文学”作家，由于他们缺乏足够的历史学方面的训练，由于他们追求“高产”、“稳产”，没有可能“板凳坐得十年冷”，花大量的时间和精力在史料的发掘和研究上，因此，他们的作品或多或少地通常都带有“演义”的成分（更不要说那些原本就是冲着读者钱包来的致富专家们的“创作”了）。而这种真真假假混杂在一起的又“纪实”、又“文学”的作品，就象《三国演义》一样具有极大的读者市场，令我们这些搞史的人真是到了望而生畏的地步了。

“阳春白雪，和者盖寡”。和《三国演义》相比，以《三国志》的形式，可以说永远也不可能成为家喻户晓的东西。要想在读者中间拨乱反正，正本清源，必须设法找到一条使历史接近广大读者的有效途径。我很高兴，《百年潮》在这方面做出了可贵的尝试。它把史家专业的眼光和作家生动的文笔结合了起来。它的文章可贵就可贵在不杜撰、不演绎，不添“油”加“醋”，既保持了严谨、准确的史家风格，又做到通俗、生动，使凡有中等文化水平的读者都可以接受。

希望《百年潮》问世，给广大读者一个接近《三国志》的机会，让《三国演义》重新回到它的文学作品的位置上去，让那些东拼西凑的“地摊史学”从此休矣！

杨奎松：愿那样的历史不再

一个人一生能够经历多少个十年？纵使按今天国人的平均寿命七十岁计算，我们每个人有记忆的，可以感觉到自我存在价值的岁月又能有多少个十年呢？记得我十几岁进工厂当工人时，不要说见不到五六十岁的老工人，就是四十来岁的工人看上去都已是老态毕露，很少还能直接战斗在生产第一线，继续发光发热了。换了那种劳动量极大和工作条件很差的工厂，情况更是可想而知。在这方面，做脑力劳动的人情况要好一些。至今，我们还可以看到一些过了退休年龄，甚至年近七十的老教授、老专家的身影，活跃在方方面面。但是，方正集团过去的老总王选讲过一句很实在的话，那意思是说，即使是一个科学家，他真正可以做出重要成就的时间，也只有20多至50多岁这短短的二三十年而已。人活一辈子，不讲空话大话，至少要能够感觉到自己存在的价值，要对社会和家庭有用。算下来，20岁以前靠家庭养，60岁以后靠社会养，真正值得自己记忆的，年富力强又能够实现自我价值的时光，就多数人而言，大概也只有三四十年吧。三四十年，在历史的长河中，又何其短暂！

很小的时候，常喜欢雨后天晴时到楼门外大柳树下去用小树枝逗弄蚂蚁。看着那些蚂蚁在洞口用细如针尖的粒粒新土堆出的土堆上，翻山越岭，川流不息，来来往往忙碌的样子，总想给它们找点麻烦。几乎每次我都会干些恶作剧的事情，比如舀些雨水来在蚂蚁洞外制造“洪水”，或把洞外的土堆重新推平，然后幸灾乐祸地看着蚂蚁们怎样转来转去找回家的路。想起来，自己当时的作为，很有点周幽王烽火戏诸侯的味道。当年周幽王只为博新后褒姒一笑，于是点燃烽火召来各路诸侯。那成千上万从各地匆匆赶来的将士没头苍蝇似地在城下乱哄哄挤成一团的样子，确实很像是被愚弄的蚂蚁。

人慢慢地长大了，每当我想起六十年代初和妹妹抢着把食堂打来的菜汤舔得干干净净，想起1966年小学教导主任众目睽睽之下从高高的烟囱上喊着革命口号摔下来时那沉闷的声音；想起刚上中学一年级不得不远离京城随父亲下干校，每天天不亮就起来跟着国家计委副部级干部去十几里外的水库边放羊；想起十五六岁进工厂，披星戴月，挥汗如雨，二十三四岁就成了“老师傅”；想起1976年只因想表达一丝不满，就被投入监狱，差点儿没上了枪毙名单……。想到这一切，真觉得自己当年其实也和那些蚂蚁差不多，还不是被人摆弄来摆弄去？

今天40岁以上的人，大概很多人都会有和我一样的感触。为了打倒“帝修反”，挖出“黑五类”，他们或其乐无穷、或战战兢兢地年年斗、月月斗、天天斗，损失的年华远比我多，有些人甚至丢掉了性命。虽不能说没有例外者，比如像钱学森那样受到特殊保护的国防科技事业方面的专门家，以及像厉以宁教授那样因不配参加运动被分去看资料室，从而借机埋头读书的有心人，他们的情况很让人羡慕。问题是更多的人没有这份幸运，他们的命运不比那些被人摆弄的蚂蚁好多少，最好的时光不少都耗费在无休止的窝里斗之中了。

把人和蚂蚁相比，可能不是很恰当。但是，在一个崇尚集体主义和强调权威的社会大环境当中，人的价值几何，确实是一个值得深思的问题。不要说普遍人权得不到承认，明明社会还十分落后，明明国家需要大量人才，各行各业的众多菁英却被扣上“资产阶级”的政治帽子打入另册，无数可造之材的美好青春也都做了政治运动的牺牲品。每当我想到那些当年与我一同进厂当工人，后来却没有考上大学，今天不是下岗就是提前退休的众多兄弟，心里总是会泛起一股酸楚的感觉。因为他们中一些人当年远比我聪明，也比我有抱负。如果没有文革，谁能说在他们中间不会产生几个大有作为的科学家或工程师呢？当然，看了太多名人沉痛的回忆，听了诸多六十年代毕业的大学生白白浪费十多年青春年华的可悲经历，注意到即使像巴金、曹禺、茅盾、郭沫若等这样三四十年代就已经驰骋文坛的巨匠，建国后也大都马放南山，刀枪入库，再没有传世之作问世，相比之下，我的那些兄弟的遭遇也许只能算是小巫见大巫了。

崇尚个性和自由，生在中国多少会是一种悲哀。因为，强调某种形式的集体主义目标而忽视个人权利，原本就是我们这种东方社会所特有的一种历史特点。中国传统政治结构的基本特征历来是家国同构，君权至上，和为之服务的官僚政治制度。与此相适应，传统政治文化的基本特色也是重在维护家长制和等级制，强调上下尊卑和个人对家族单位的依附关系，坚持“天下之事无大小皆决于上”。虽然我们也有过号称启蒙的新文化运动，但是，救亡的需要一来，就连新文化运动的旗手陈独秀，都马上弃启蒙思想而去，选择了暴力革命和阶级专政的道路，其他人被启蒙的程度亦可想而知。毛泽东算是最激烈的反传统主义者了，然而他对自己创造的这个社会又有几分满意呢？他从为"小人物"打抱不平起来造旧体制的反，到头来也还是只能在传统这个如来佛的手掌心里翻斤斗。因为，就连他自己也知道，除了少数人得道升天以外，小人物地位依旧，其命运还是操在少数大人物的手里。

中国对个人及其权利真正开始给予关心，源于改革开放。但根本上，对个人及其权利的重视，靠的还是大力引进和发展市场机制。这是因为，只有在市场机制逐渐成为全社会经济制动杠杆的情况下，个人的价值和个人权利的作用才会日益突显出来。也只有当普通个人的作用已经成为社会发展巨大动力的条件下，尊重和保护个人的权利问题才会成为整个社会必须关注的话题。这也就是为什么，改革开放之初，直至九十年代初，人道主义的思想仍旧会受到批判，普遍人权的观念始终被拒之门外。而邓小平南巡讲话之后，随着市场经济迅猛发展，我们才终于不得不开始把“人权”这两个字纳入到自己的话语系统中来。

当然，应当看到，我们接受普遍人权的观念，容忍人道主义的提法，才不过六七年时间。我们虽然取消了“反革命罪”，而鼓吹阶级斗争，主张从政治上将人分成三六九等的声音却还是不绝于耳。对人，以及对人的权利的尊重与保护，在许多人的头脑里其实还比较陌生。包括何谓人权，什么权利可以给，什么权利要加限制，今天也还存在着相当不同的理解。所有这些，都涉及到如何处理集体与个人的关系这个十分复杂的问题。应该说，如何在充分尊重和保障个人权利的前提下，实现集体利益的目标，而不是以集体利益为由压抑甚至牺牲个人权利，仍旧是我们这个东方民族在走向世界的过程中所面临的一大难题。

走到街上，看到少男少女们越来越个性化的鲜艳装扮，看到他们如花如画，无忧无虑，对未来充满幸福憧憬的灿烂笑脸，我们这些过来人怎能不感到肩头责任的沉重？逝去的年华不再，但愿那样的历史不会重演。

杨奎松：学术研究要发人所未发，言人所未言

所谓前沿问题，就是与现实联系较为紧密的问题；所谓热点问题，就是引起较多人关心的问题。而无论前沿也好，热点也好，它们都有一个共同的特点，那就是肯定有一定的敏感度，不会是那种四平八稳，引不起任何争论的问题。但是，与现实联系较紧，引起较多人关心的党史问题，能争论吗？于是，我们又回到党史研究的老问题上来了：中共党史研究能不能有新意？

任何一门学问，要想存在下去，都必须要不断求新。自然科学是如此，社会科学也是如此，惟独中共党史研究有些例外。大同小异的内容，大同小异的资料，十年前是它，五年是它，拿到今天，题目变变照样发。许多人不爱看党史文章，写得八股不八股不论，缺少新意是最大的问题。

讲深化党史研究，未必是哪儿前沿往哪儿去，哪儿热闹往哪儿钻。实际上，基础问题研究不透，研究前沿问题也难有深度；整体研究上没有新意，研究热点问题同样难以给人多少启迪。中共党史研究，不论是就它的研究队伍，还是就它的研究成果来说，这些年一直在逐渐萎缩。这一方面是社会需求大幅度减少造成的，另一方面也与党史研究本身远离社会需要，总是在炒冷饭有关。

是不是社会大众不需要党史研究？当然不是。看一看报摊上那五花八门的杂志，看一看书店里那琳琅满目的图书，凡是谈历史的，一多半都是谈党史问题的。只不过，它们所讲的，大都不是我们教科书上讲的内容。的确，我们许多研究者不屑一顾，因为那些杂志和书籍里面有不少胡编乱造的东西。但是，为什么这些杂志和书籍买得那么火？一个基本原因，就是因为那些杂志和书籍里面讲的内容或者前沿，或者热点，而关键在于有新意。

《中共党史研究》今年第2期刊登了李向前的一篇小文章，介绍美国哈佛“费正清中心”的Seminar。其中讲到，在那里，Seminar隔三差五就是一场，但参加者仍旧非常踊跃。联想到我们这里做研究，大家各自为战，连班都懒得上，更别说热心去听谁做学术报告了。为什么会有这么大的差别？这里值得总结的原因很多，但有一个原因是应该提到的，那就是，那里的学术空气十分活跃，每个讲演人都是发人所未发，言人所未言，每个听讲的人也都想利用这个机会受点启迪，或发点议论，从而帮助自己考虑问题。

事实上，每一个在欧美国家做过一些研究的研究者，都能够注意到一个重要的情况，那就是，那里的研究几乎不存在炒冷饭的现象。几乎所有的研究论文和论著，都被要求列出前人在这方面的主要研究成果，并说明你的新意何在。一句话，要发人所未发，言人所未言。

要发人所未发，言人所未言，不是一件容易事。它要求我们研究者一定要有相当敏锐的观察力，要有较好的史学功底和理论能力。鼓励这一点，事实也有助于党史队伍的建设，奖勤罚懒，优胜劣汰。

当然，要做到能够发人所未发，言人所未言，首先是我们的主管部门要很清楚学术研究和政治宣传的不同，要允许不同意见的发表和讨论，要避免先入为主地对有新意的研究成果发议论、做判断。可以肯定地说，如果没有一个良好的学术讨论的氛围，要想深化党史研究几乎是不可能的。任何学术问题，不讨论是不能进步的。只有允许我们的研究者去大胆地探索，党史研究才有可能进步，我们也才有可能真正去深入研究那些无疑是会比较敏感的所谓前沿问题和热点问题。

杨奎松：浅议中共党史研究的特殊性

我对创建中共党史学的提法始终存有疑义。中共党史研究属于历史研究的范畴，应当运用历史学的研究方法，遵循历史学的研究规范，这已经是绝大多数研究者的共识。在今天的条件下，于历史学的门类中，再建一个“中共党史学”，有多少实际意义，让人怀疑。有人说，研究中共党史之所以能够成为一门独立的学科，一是因为中共对中国社会的影响巨大；二是因为现有的研究队伍、研究机构和研究资料、成果等等已经相当庞大系统，事实上形成了自己的一套研究体系。如果《红楼梦》研究、甚至连对钱钟锺书的研究都能称“学”，中共党史又如何不能称“学”？这里的问题在于，“红学”也好，“钱学”也好，更多的其实只是一种约定俗成的形象说法，其科学意义未必完全成立。一个独立学科的成立，根本上取决于它是否具有其他学科所不能替代的完整的科学体系，而不是看研究对象的影响如何、研究它的人多人少。毕竟，我们这里所讲的××“学”，都是就学术范围而言的，指的只是学术上的分类或科学领域中某一科学的分支。中共党史难以成“学”，一是因为它不具有其他学科不能替代的完整的科学体系；二是因为我们其实还很难完全把它纳入到学术研究的范围里来，以致从事中共党史研究的学者队伍到今天几乎不复存在。

许多人都强调中共党史研究具有特殊性，这当然不错。但它最大的特殊点不是因为人们所强调的研究中共党史需要较多的理论素养，而恰恰是一般学术研究避之唯恐不及的，那就是它与现实政治有着千丝万缕的联系。由于对中共党史的说明多少会涉及到执政党的形象问题，因此，自开国以来，如何讲述中共党史从来就是受到执政党高度重视，甚至直接指导的一件事。即使改革开放到今天，从学术的角度来研究中共党史多少成为可能的情况下，更侧重于从政治的角度，而非纯粹从学术的角度来研究中共党史，依旧是当前中共党史研究的主流。特别是在高校全面取消中共党史和中国革命史课，大批教师脱离中共党史研究之后，中共中央主办的中共党史机构，几乎成了中共党史研究的唯一重镇和仅有的组织力量。中共党史研究政治化的趋势，似乎更加明显。在这种情况下，把中共党史研究独立起来，简单地当成学术的一个门类，势必会混淆学术与政治的界限，或者使人误以为在中共党史研究领域也像在其他学术研究领域那样，并不存在多少禁忌；或者使人把大量服务于现实政治需要的论文论著，也都混同于一般的学术研究成果。因此，与其建立所谓中共党史学，倒不如听其自然的好。因为听其自然，学者们可以按照历史学的方法与规范去研究那些可以研究的问题；非学者也可以按照政治的需要去发表那些并不属于学术范畴的论文论著。人们用不着拿同一标准去要求它们、规范它们；也不致造成分不清政治标准与学术标准，甚至把政治标准也混同于学术标准的情况。

强调中共党史研究的学术性，并不等于不承认中共党史研究的特殊性，更不等于说政治的中共党史研究不重要。事实上，改革开放以来的历史已经证明，政治的中共党史研究也是有其重要作用的。问题是，政治的中共党史研究要真正得到社会的承认，也必须与学术的中共党史研究找到契合点。我主张不必单独设立中共党史学科，就是相信在当前情况下，唯有坚持历史学力求真实地再现历史的目的，日渐萎缩的中共党史研究才可能重现其生命力。因为，即使是政治的中共党史研究，其与学术的中共党史研究的不同之处，也不应当是研究的基本目的，而只应当是研究的范围和程度。换言之，学术的中共党史研究也好，政治的中共党史研究也好，它们在有一点上应当是一致的，那就是坚持实事求是，最大限度地寻求接近历史的真实。政治的中共党史研究固然需要强调研究结果对现实的积极影响，但如果离开了真实，不仅难以达到政治研究者们所期待的效果，甚至还可能因对读者造成严重误导而自毁前程。前苏联充满粉饰和虚假内容的《联共（布）党史简明教程》一书的社会后果就是明显的教训。它虽能蒙蔽世人于一时，终不能蒙蔽世人于一世。真相稍一曝光，不仅斯大林个人在世人眼中顿时由神变成鬼，就连苏联共产党和整个国际共产主义运动，都不免蒙受耻辱并遭受打击。凡熟悉国际共产主义运动史者都很清楚，战后世界社会主义阵营最初的动摇和分裂，社会主义的声誉在世界范围内由如日中天而迅速下堕，很大程度上就是从苏联党被迫向自己的党员半吞半吐地讲真话那天开始的。讲真话之能够造成如此轰动和严重的后果，不正是因为过去假话讲得太多了吗？

历史真实的社会效用究竟能有多大，是一个见仁见智的事情。但同为共产党的领导人，同样以马列主义为指南，毛泽东当年坚持“政治挂帅”和“以阶级斗争为纲”，而邓小平后来却坚持生产力标准，把经济建设摆在一切工作的首位，他们之间的这种区别就或多或少与他们对历史的认知不同有关。毛泽东积二三十年阶级斗争之经验，包括依据《联共（布）党史简明教程》提供的例证，始终坚信一切社会矛盾（乃至党内矛盾）归根结底也还是阶级矛盾，即使在社会主义条件下，一切社会问题也只能靠阶级斗争和路线斗争来解决。邓小平却从亲身经历的“文革”悲剧中，发现过去的观念和作法存在很大问题。在进一步联系到历次政治运动和整个共产主义运动的历史之后，他最终认识到阶级斗争和政治运动不是解决当今社会矛盾的好办法，社会发展完善的最主要动力还在于生产力，许多问题都只有通过发展经济、发展生产力才有逐渐解决的条件与可能。邓小平能够得出这种认识，千千万万与邓小平有着相同经历和体验的干部群众都得出这种认识，中国前进的道路就发生了根本性的转折。对历史的感受与认知不同，会影响到中国政治社会发展的前途不同，在此一望即知。如果邓小平没有亲眼看到“文革”，没有几上几下的亲身体验，没有举一反三地联系到建国以来历次运动的负作用，他大概同样不会怀疑“以阶级斗争为纲”的正确性，更不可能有大胆推动改革开放的历史性作为了。

其实，历史研究的意义很大程度上就在于，它能够让人们通过真实的历史图像，正确地总结出历史的经验教训。我们毕竟不可能要求所有后来者都像邓小平那样通过亲身体验历史来得出正确的认识，何况这种体验的社会代价也过于沉重。而通过对历史的研究所得出的认识，事实上也比依据个人体验所得出的认识会更全面、更深刻一些。这里面的原因很简单，由于每个人所处环境、地位或立场不同，价值判断及感受不同，即使都是亲身经历，他们所得出的看法也未必完全相同。更何况处于特定环境与条件下的个人，不论地位高低，其视野和知情的程度都注定是有相当局限的，这就更会影响其判断和结论的准确程度。毛泽东和邓小平都经历了文化大革命，就因为他们所处地位不同，看问题的角度各异，两人对历史真事的看法就大相径庭，结论更是完全相反。用历史研究的方法来研究中共党史，其最大的好处就在于它能够不受当事人的情感因素和意识形态倾向的困扰，真正站在毛泽东所说的“客观”的立场上，于事后利用已经可以看到的大量丰富的、多层面的各种文献及口述史料，从不同的角度深入到历史的场景和内幕之中，提供出一个远比个人感受更全面、更真实的历史图像来。用毛泽东的话来说，就是要“用整个党的发展过程做我们研究的对象，进行客观的研究，不是只研究哪一步，而是研究全部；不是研究个别细节，而是研究路线和政策”。“要研究哪些是过去的成功和胜利，哪些是失败，前车之覆，后车之鉴。”
没有真实、准确和全面，只知其一，不知其二，不仅做不到正确的总结经验教训，而且还可以因错误的总结经验教训而重蹈历史的覆辙。这也就是为什么毛泽东坚持认为：“不把党的历史搞清楚，不把党在历史上所走的路搞清楚，便不能把事情办得更好。”政治的中共党史研究，其意义多半于此。

当然，中共党史研究的特殊性，还在于它特有的思维方式和理论支持。要推动中共党史研究发生积极的社会效果，仅仅立足于揭示历史真实的愿望还是不够的。邓小平为什么能够从毛泽东的阶级斗争观念中摆脱出来？除了他从亲身实践中逐渐发现许多敌情认识其实是过度反应之外，一个极其重要的原因，就在于他发现毛泽东过分夸大了生产关系和上层建筑的作用，在相当程度上脱离了马克思主义有关生产力决定生产关系、经济基础决定上层建筑的基本原理。同样依据马克思主义，如果邓小平不能找到这样一种新的思维、新的角度，即使他能够意识到历史上的许多真实，感觉到现实中的许多问题，他也还是难以否定毛泽东所坚持的阶级斗争的既定思维模式，无法根据实践的结果来改变前进的方向。由此不难看出，重视理论思维对于中共党史研究仍旧具有相当重要的意义。在今天，无论学术的还是政治的中共党史研究，之所以会陷于一种比较不受社会重视的尴尬境地，在相当程度上其实也是与研究者对理论问题的思考不够解放和深入有关。在理论观点上不解放、不深入，仅仅满足于按照传统的观点去解释历史，或者把精力放在引进西方的某些研究方法上面，都难以回答现实生活提出的种种重大历史问题，这样的中共党史研究自然不会引起人们的兴趣和重视。

实际上，我们今天的社会主义，已经与过去马克思、列宁所谈论的社会主义，包括与毛泽东所追求的社会主义，在许多方面发生了改变。这种改变不仅仅是一个实现方法的问题，比如是用阶级斗争的方式，还是用发展经济的方式之类。这种改变早已遍及生产关系、社会关系乃至上层建筑的各个方面。甚至过去长期被认为是社会主义三大特征的公有制、按劳分配和计划经济，如今或者解释全然两样，或者地位大大降低，或者干脆不复存在。过去许多长期被斥为资产阶级的东西，如今也都堂堂正正地列为我们现实的政策。像人权问题、依法治国问题、允许一部分人先富起来的问题，以及知识分子地位问题，等等，今昔之变，俨然是一个天上，一个地下。这许许多多的改变如果不能从理论上和历史上得到充分合理的解释，今天的改革就难以真正确立自己的合法性基础，社会上任何风吹草动都可能造成一些人在政治上的摇摆与动摇。

坦率地说，从学术研究的角度，我们完全没有必要功利主义地强调中共党史研究的社会效用。因为急功近利，对学术研究来说通常都是可怕的陷阱。但是，中共党史研究的现实就是两种形式的研究并存的局面，我们希望也罢，不希望也罢，研究中共党史在今天客观上总是会主动或被动地与现实政治发生这样或那样的联系。既然如此，无论是从学术的角度，还是从政治的角度，积极地推动中共党史研究，使它有助于我们今天的社会进步，对于中共党史研究者来说，也还是有意义的。尤其是在改革开放已经20多年的今天，在社会的大踏步前进早已大大突破了我们过去的许多传统观念之后，人们看到中共党史研究读本依旧不能清晰地解释中国为什么不能照毛泽东的方式继续革命，而必须另辟新路，改革开放之前的中国和改革开放后的中国究竟有着怎样的区别，我们从中有哪些经验教训值得记取？因此，深入开展中共党史研究，以便能够深入、系统、全面和准确地回答这些问题，更显得格外必要。毕竟，我们进行了20多年的改革开放，关于改革开放的历史合法性问题却至今未能真正解决，以至今天依旧有一些人能够堂而皇之地拿过去的观点来批评甚至是否定现在，这或多或少应当看成是中共党史研究的一种悲哀。

杨奎松：用历史的眼光来看待中日关系

凡熟悉近20年抗日战争史研究发展状况的人，大概都有这样一种体验。那就是，在上个世纪80年代到90年代中期，抗日战争史的研讨会，无论国内国际，大都较为客观冷静，即使是讨论日本侵华罪行的话题，通常也都较为学术。然而自90年代末以来，抗日战争史的研讨会日趋明显地出现了情绪化、甚至政治化的苗头。今天，在不少讨论抗日战争问题的学术会议上，常常能够看到一些学者言辞激烈地斥责日本民族的劣根性的情况。

导致部分学者的抗日战争研究逐渐情绪化的一个重要原因，当然是日本自由主义思潮的泛起，和日本一些人在教科书问题、南京大屠杀问题以及慰安妇等问题上，否认当年战争罪行的顽固态度。但是，无论是中日两国正式建交前，还是建交后，日本社会上始终存在着这样一种美化侵略战争，否认战争罪行的思潮和现象，为什么过去我们几乎从未见到有谁试图把学术研讨会变成深挖日本侵华罪行的声讨会和斥责日本民族劣根性的批判会呢？很显然，除去日本方面的原因，以及中国现实政治环境较以往为宽松等因素以外，中国学人心态的变化应当也是造成今天这种情况的一个相当重要的原因。

自90年代下半期以来，中国的国力日渐增强，国际地位极大提高，伴随而来的，则是国人民族主义情绪的明显升温。这种情绪自然也波及到学术界中来了。因为逐渐开始热衷于看到政府在国际关系当中对人说“不”，因此，日本政府及其少数自由主义知识分子面对过去战争罪行的态度，难免会愈加激起部分学人情感上的愤怒。

学者也是人，人总有七情六欲。对历史上日本侵略者的战争罪行深恶痛绝，对现实中日本政府和少数自由主义知识分子抹杀甚至美化日本战争罪行的态度忿忿不平，这些也都在情理之中。但是，因为不理解日本人在过去战争期间的残暴和部分日本人始终不敢正视自己战争罪行的态度，转而把这一切归结为日本民族的劣根性，甚至运用学术的手段来论证日本人天生残忍、虚伪，却明显地脱离了学术研究的范围，使自己滑入了民族主义的泥潭。

民族主义有激励国民奋进的效用，但它同时也容易导致不能冷静客观地看待民族国家的矛盾，过分夸大他民族的缺点，甚至仇视他民族的倾向。而事实上，我们每一个从事抗日战争研究的学者都有一些日本友人，我们深知这些友人的可爱与真诚。甚至，正如方军在《我认识的鬼子兵》一书中所描述的那样，即使是他随机采访的那些杀害过中国人的老日本鬼子，又有几个是残忍、虚伪的呢？他写道：“当年的老鬼子们不过是一群开机床的、种菜的、送信的、做木匠、开饭馆的、修铁路的、教书的、敲锤子的、当会计的普通劳动者，总之和你我一样都是平凡的人。”把他们变成魔鬼的，是战争，是战争环境下爱国主义、民族主义的狂热政治煽动，并非是日本民族本身的特性使然。

战争会使人性扭曲，几乎可以说是一个再普通不过的常识了。不独日本人如此，德国人又何尝不是如此？甚至不独日本人、德国人如此，中国人自己又何尝不是如此？远的秦军坑赵卒、清兵屠扬州不必说了，近的各种政治势力之间因攘权夺利，自相残杀的战争就不在少数。国人所熟悉的名目繁多的刑讯逼供乃至坑杀异己的酷刑与惨剧，不少也发明和发生在这近百年生杀予夺的政治军事斗争当中。因国民党的“清党”和共产党的“肃反”，死的人还少吗？即使举国军民一致抗日的八年期间，不也还是出现了诸如皖南事变、平江惨案等一系列同类相噍的悲惨事件吗？十分明显，只要在战争的环境下，只要摆在面前的是你死我活的选择，猜疑和仇恨的种子就必定会在原本善良的国民心中生根发芽和开花，直至结出罪恶的苦果。与其说它与日本民族的特性相关，倒不如说它是整个人类的一种劣根性更准确。

今天，中日之间早已没有了战争，但是，在中日两国国民心中播种什么依然是一个极为现实且相当严峻的问题。我们大家都清楚，我们坚持批评日本当局对中学教科书问题的态度，正是希望能够在日本年轻一代的内心深处中，种下热爱和平的种子。但我很怀疑，在我们希望日本人能够让他们的下一代了解日本当年对中国犯下过战争罪行的同时，我们的一些学者却有意无意地在中国国民当中播种鄙视日本民族的种子，这能够为中日两国人民之间带来持久的和解与和睦吗？

中国有句俗话，叫“冤家宜解不宜结”。何况中国与日本是一衣带水的近邻，中国自身的国家利益更需要和日本等周边国家搞好关系。因此，尽管今天有许多人对当年国共两党坚持用以德报怨的方法来处理中日关系问题持有强烈的批评态度，但我相信，它还是有效果的。至少我们一直到今天都可以不断地听到那些感受到这一政策恩惠的日本军人充满感激的话语，看到他们由此所产生的对当年战争行为的由衷忏悔。而他们的现身说法，至今还在日本民间产生着巨大的宣传效力。试想，如果没有他们这些亲历者的声音存在，自由主义历史观的鼓噪和影响，会不会更多更大呢？

日本不是德国，我们不能指望日本全国上下都能在短时期内勇敢地直面自己的历史。时间是最好的治疗剂。显而易见，今天的日本就已经不是过去的日本了，我们虽然依旧会发出警告，但时代发展到今天，人类的观念同上个世纪两次世界大战时已经发生了翻天覆地的改变，日本作为一个民族，要想脱出崇尚和平民主和高度尊重人权的思想轨道，重新走上军国主义的老路，已经是不可能的事情了。身为历史学工作者，我们理应具有历史的眼光，理应秉承理性和客观的精神来看待过去和现在，既不被民族主义情感所左右，更不以民族主义的情绪去影响国人。

杨奎松：历史研究的微观与宏观

历史研究，首重求真。从古至今，中国史学研究的这一精神一以贯之。但随着近代西方自然科学的演进和社会科学的兴起，影响到中国近代以来历史学用来求真的方法，早已是五花八门，各有各的路数。这种情况难免会使重视中国史学传统的学者慨叹人心不古，担心中国的史学会失了自己的特色。其实，自从进入文明社会，人类就从没有间断过记述和研究自己的历史。因此，只要有人类存在，历史研究就一定有它的生命力。同样，只要有中国人存在，中国的历史研究就一定会以中国人自己的过去为主要的研究对象。无论换了什么方法，它都必定要让中国人看懂和理解才能确立起自身存在的价值。在这种前提下，有的研究成果受众多些，有的研究成果受众少些；有的学者充满了现实关怀，有的学者只关心象牙塔尖里的那些东西；有的研究方法传统些，有的研究方法西化些，都是再自然不过的事情。改革开放之初，我们也曾引入了许多西方学说，可谓鱼龙混杂，泥沙俱下。不过七八年时间，它们便很快在优胜劣汰，适者生存的自然法则的作用下，各有各的归宿了。对于今天中国的历史研究而言，凡是不适合在中国这块土地上生存的理论和方法，最终注定也一样会遭到同样的命运；而适合者，也注定一定会存留下来，我们大可不必杞人忧天。

不过，话又说回来，在今天的历史条件下，如果我们相信西方社会科学的理论和方法理应，并且可以被排除在中国历史研究的范围之外，却肯定也是一厢情愿。只要比较一下晚清以前的中国传统史学和当今中国的历史研究就可以清楚地看出，近代以来的中国史学，从目的，到方法，直至整个话语系统，早已发生了脱胎换骨的变化，这种变化已经潜移默化地影响到一切从事历史研究的史学家的骨髓里面去了。一个最简单的例子，我们今天在研究中国历史时所使用的基本概念，早都是西化了的，或是从西方引进过来的。像“社会”、“民族”、“阶级”、“国家”等等最常用一些概念，就是源自于西方政治学、人类学或社会学等社会科学。这每一个概念的背后，都存在着一整套西方政治学、人类学或社会学的观念或解释体系。换言之，对于中国的历史学家来说，这些概念的使用，并不简单地只是换一个什么样的词汇来表达思想和叙述史实的问题，它在相当程度上其实是一种思维方式的转换。比如，当我们接受“社会”这个概念的时候，所接受的就绝不是一个孤立的字眼儿那么简单，它的背后是西方学者用来观察一个与国家既相联系，又相对应的代表着个人共同体的分析模式。从亚里士多德，到黑格尔，到马克思，再到当代的哈贝马斯，这些西方思想家在谈论“社会”这一概念时，都在不断地赋予它以新的思想内容。我们今天对“社会”的定义，包括人为地把“社会”划分为政治、经济、文化、社会等不同的子系统，并各自选择不同的面向研究历史，说到底都是自觉或不自觉地接受西方社会科学的分析模式的一种结果。很难认为我们今天使用的“社会”及其衍生的相关概念，比较其西方的意义，有了多么大的不同。

使用西方社会科学的种种概念来研究历史，其目的只有一个，也是为了更好地求真。但就求真而言，却既有微观的问题，也有宏观的问题。中国传统史学对于微观的真实，包括凭借特有的时空和文化联系，深入中国历史人物的内心世界，探寻其心路历程，确有相当见效的研究方法，也因此自有其不朽的生命力。但是，缺少西方社会科学基础的中国传统史学，其微观微不到构成社会基本成份的不同人群的婚丧嫁娶、生老病死，其宏观又宏不到关乎国家民族乃至社会发展的特有规律与趋向，即既不适宜分析太过复杂的社会现象，也不适宜总结出一个时期的历史特质，有其明显的不足。

这样说是不是太过贬低了中国传统史学的功用呢？希望并非如此。但很显然，在西方社会科学的相关知识传入中国以前，我们看不到有哪部传统史学著作曾致力于此。这是因为，中国传统史学不具有工具性特点，无法像西方社会科学那样，发明出一种虚拟的结构，并由此衍生出相应的模式、过程、因果关系、互动系统之类的解释工具，因此它对带有整体性的太过复杂的多数历史问题，更多的只是满足于片断的、表象的或过程的描述。而今天，历史的解读仅仅停留在表象和过程的描述上，哪怕对一些人物的研究十分深入，也是不够的了。今天，我们只要想对以往的历史进行解读，就势必要借助于西方社会科学的某些理论和方法。不借用西方社会科学纯粹虚拟的结构，不对历史做政治、经济、文化、社会等诸多面向和系统的区分，不使用国家、民族、阶级、族群等概念来定义不同的人群，不运用所有制、生产方式、利益关系和＊＊主义等等概念来界定不同人群之间的联系特性……，就不可能处理任何复杂的历史课题，甚至无法将散落的看起来各自孤立的事实，有条理地组织起来，做出合理的解释。打一个不很准确，但可能形象一些的比方，中国传统史学和受到西方社会科学影响的近代以来历史学之间的区别，多少有点像中西医的不同。西医治病有解剖学为依据，有化学及物理学为基础，它可以利用科学的分析检测手段，对疾病的病灶、发生的原因和发病的程度，做出比较确切的诊断，因此对疾病的研究、诊治和预防分门别类，条理清楚，用药及施治针对性极强。而中医治病主要凭借的则是阴阳、表里、寒热、虚实的辨证观念和医生个人用药的经验，凡病皆辨证论治，用药多在求人体内在之平衡，其治病的手段虽有许多西医不可替代的重要特点，但从现代医学的角度，中医需要借鉴西医之所长，不言自明。

如今的历史学必须要借鉴西方社会科学的理论和方法，并不仅仅是出于所谓“宏大叙事”的需要。传统史学同样以谈论帝王将相为其所长，西方史学如今也格外注重最基础的社会史的研究。借鉴之必要，是因为历史学是以史料为建构历史真实的基本前提条件的。而相对于任何一段具体的历史而言，史料都不可能是完整的，且选择哪些史料和节取哪段文字来说明历史，都要视研究者的主观而定。因此，历史研究固然强调客观，但完全否认主观的存在，反对任何价值上的判断，却是难以做到的。而当我们试图解释某些具体的历史问题时，只要它稍一涉及价值判断，我们就不可能仅仅凭借史料来说明问题了。

举一个较为能够说明我的看法的例子。以近代史学界关于孙中山早年向日本出让满蒙权益一事的争论为例。从微观史实的角度，我们可以运用传统史学的方法对孙中山有没有向日本出让中国满蒙权益的事实本身，进行细密的考证。问题是，由于孙日之间这种交涉的高度秘密性，具体到某些史实，单纯凭借史料考证，已显不足。一些学者所以会围绕着孙中山是否与日本在1915年签订过秘密的《中日盟约》一事，存在着极为不同的看法，即是为此。但是，围绕着《中日盟约》的真实性所展开的争论，并不足以否定孙中山曾经有过出让满蒙权益的设想和做法的情况，因为只要把相关史实联系起来就足以做出某种合乎逻辑的推断了。比如，通过甲午战争期间孙中山乘清政府战败之际为夺取广州而向日本领事求援，1911年孙中山关于日本经营满蒙有利于中国的言论，1912年孙中山为抵制袁世凯夺权向日方提议以满蒙权益换取援助，1915－1916年中华革命党在日本军人和浪人的参预下，利用日本强占胶东半岛的机会，在青岛组织军队发动对北京政府的作战，以及1918年孙中山再度以满蒙为诱饵寻求日本援助等种种可以得到证实的情况，就足以证明孙中山曾经想要用满蒙权益来换取日本援助绝非虚言。

仅仅发现了上述史实，对于历史学家来说是否就足够了呢？有学者坚信，历史研究的使命就是发现事实，至于对发现的事实如何解释，或者从发现的事实中总结归纳某种规律和趋向，则不是历史学的任务。但是，应当了解的是，在很多情况下，我们之所以会去研究或去讨论某一历史问题，首先就是因为我们认为这一研究或讨论有其必要和意义。而这里的所谓必要和意义，其实正是我们主观所赋予的。因此，无论用什么样的方法，历史研究的过程通常也就是一种我们在重新解释历史的过程。既要重新解释，我们当然不能只停留在发掘事实的层面上。有些问题，只要发现了事实，解释也就存在于其中了；而有些问题，仅仅发现事实还不够，还必须要有所解释才能达到我们研究它的目的。仍以上述问题为例，我们所以会去讨论孙中山出让满蒙权益的问题，就是因为我们想要回答由此所产生出来的一系列对孙中山个人的历史评价问题。而这种回答，仅仅靠已经发现的孙中山有过想以满蒙权益交换日本援助的事实自己来说话，是远远不够的。为什么这么说？因为，如果我们不用历史的眼光对这样的事实来加以分析和解释的话，简单地依据现行的观念，今天的多数读者显然无法理解孙中山的这种行为。他们甚至可能会对孙中山，乃至对历史上其他有过类似言行的革命者和革命党爱国与否都会大起疑问了。

孙中山是否真的爱国呢？对此只要全面地研究过孙中山的政治主张和他的政治理想，就不难明了。那么，我们又如何解释孙中山的上述行为呢？在这里，就必须借助于西方社会科学中的一些基本的理念和思路了。比如，我们必须了解西方政治学以及国际关系学当中关于民族、民族主义、民族国家等相关的概念和理论，并在此基础上分析和认识近代中国民族主义和民族国家形成的历史。我们需要了解，近代民族国家的形成，包括人们的民族主义意识，及其主权观念和领土疆域的划定，都是一个不断变动的发展的过程，并非是对古代国家的一种简单的继承关系。这种情况影响到孙中山等革命党人对国家、民族及其主权、领土问题的认识，也不能不是一个变动的发展的过程。孙中山早期的民族主义目标，在同盟会“驱逐鞑虏，恢复中华”的纲领中就已表达得再清楚不过了。即使辛亥革命后孙中山一度接受了“五族共和”的观念，其后的种种言论仍旧显示，他对中华国家的理解在很大程度上也仍旧是以古代传统的汉族国家为基础的。换言之，孙中山所爱的国家，以及他对国家主权、疆域和领土的理解，不仅在他的国家观形成过程中是变动着的，也与我们今天的认识更是有相当的差距的。故即使我们发现孙中山确有试图出让满蒙权益的事实，也并不妨碍我们相信孙中山是一个坚定的爱国主义者或民族主义者。

杨奎松：实事求是地总结抗战史的经验与教训

中国的抗日战争是中国近代历史上最值得我们骄傲的一段时期，甚至可以视为“中华民族复兴的枢纽”。改革开放以来，有关抗战史的研究取得了丰硕的成果，抗日战争在中国近代历史上的重要地位日渐为人们所重视，通过对抗日战争，包括对国共两党在内的整个中华民族这段可歌可泣的斗争历程进行展示与宣传，必将有助于提高我们民族的自豪感。

但是，应当看到，抗日战争这段历史，仍旧是整个中国近代史中间的一个环节。由于整部中国近代史包含着许多悲哀与遗憾，抗日战争史也绝难例外。实际上，我们今天对抗日战争的研究与宣传，也仍在不断地受到这众多悲哀与遗憾的困扰。像如何看待第二次世界大战爆发的时间；如何评价中国的抗日战争对整个第二次世界反法西斯战争的贡献；如何准确地说明国共两党在抗日战争中的地位和作用，等等，都是多少年来国内外舆论以及相关学人无法取得共识的重大课题。它甚至影响到我们自己在一些问题的认识和宣传上，表现得反反复复，令人无所适从。

人所共知，能不能实事求是地看待和说明自己的过去，这多半能够检验一个民族成熟与否。对战败国是如此，对战胜国又何尝不是如此。中国虽为战胜国，并一度享有与苏、美、英等大国平起平坐的荣耀，但是，实事求是地看，中国并没有因此脱离弱小国家的行列。正如国际上几乎没有人把率先举国抵抗法西斯入侵的埃塞俄比亚列入二战英雄谱一样，在国际上几乎没有一本有关二战史的重要著作把１９３１年日本入侵中国东北看作第二次世界大战爆发的开始，几乎没有一部二战史的著作把中国战场视为第二次世界大战中的主要战场。这其实一点儿也不奇怪。有些人把它看成是我们宣传和介绍不够，恐怕不十分准确。因为说到底，它并不是一个说理充分与否，或者鼓吹有力没力的问题；它是一个观念问题，或者说，是实力问题。欧洲中心的观念怎么来的，是欧洲国家靠实力抢来的；区区一个战败国日本，何以能够不理睬受害国的谴责，拒不承认战争罪责？何以差点儿没把自己说成是受害者，迫使美国为其投掷原子弹一事道歉？同样也是由于它有实力。

当然，实力问题也与事实问题相联系。苏、美、英之所以有足以载入世界战争史册的斯大林格勒战役、北非战役、诺曼底登陆作战、中途岛战役、跳岛作战等一系列值得炫耀的战争纪录；它们之所以能够通过战争的方式大片大片地解放被占领土和迫使曾经不可一世的法西斯强盗最后无条件投降，根本原因就在于它们确实拥有强大的实力。反过来，中国抗战的最成功之处多半只在于它的持续抵抗和不屈服拖住了大批日军，它没有也无法通过大规模的进攻来收复失地，它甚至从未能成建制地歼灭过日军任何一个师团甚或旅团。正因为如此，１９４５年中国的最终胜利，不是直接在中国战场上取得的，而是日本在美国和苏联大举进攻下被迫投降的结果。

承认中国的弱国地位，正视中国的抗战远非尽如人意，是不是就会长他人志气，灭自己的威风呢？要振奋民族精神，是不是只有统计出庞大的歼敌人数和死伤人数，才能达到目的呢？未必。历史讲究的是具体的事实。本来，落后就要挨打，这是一条颠扑不破的真理。一个半殖民地半封建的老大贫弱中国，又怎么可能在几年之间改变贫弱面貌，完全靠自己的力量来打败强国日本呢？抗战之伟大，原本在于近百年来一盘散沙、四分五裂，倍受列强欺凌侵略的中华民族，终于有了举国一致奋起抵抗的一天；在于它凭借着十分落后的武器装备一次又一次地挫败了日本人灭亡中国的迷梦；在于它以自己的流血牺牲赢得了它长期失去的尊严。尽管，它没有能够完全依靠自己的力量把侵略者赶出去，从而不得不把自己的胜利建立在他国胜利的基础上，这多少是一种遗憾，一种悲哀，甚或一种耻辱。但是，坏事可以变好事。

我们中国人一向讲求实事求是。所谓“知耻近乎勇”；所谓“失败是成功之母”；所谓“前事不忘，后事之师”，大都是前人主张实事求是地看待过去的经验之谈。回避我们历史上所存在的遗憾与悲哀并不能给我们带来多少真正的荣耀。恰恰相反，如果我们能够正视这种遗憾与悲哀，能够实事求是地从这些遗憾和悲哀中汲取教训，我们是不是更能够以此来激励自己和后人奋发图强，更容易从中找到后事成功之“师”呢？试以抗战期间国人的团结御侮为例。如今国内有些抗战史的研究与宣传，往往热衷于谈论抗战期间的国共合作与统一战线如何成功，似乎唯有如此才能说明第三次国共合作之可能与必需。他们全然忘记毛泽东当年如何表示“感谢”日本帝国主义，和蒋介石对当年接受中共“输诚”如何痛悔莫及；全然忘记晋西事变、皖南事变等等令人发指的内部相残，似乎只要隐去“反共高潮”几个字，至今分裂的两党就能够取得共识。殊不知，此仅文字游戏尔，何足以服人？

其实，我们国力之弱，并不仅仅是经济上、武器上、外援上如何不济，它同样也在于当年我们国家政治与军事不能真正统一。抗日战争的坚持与成功，固然是国共两党以及全国各党各派各军各界结成统一战线之结果；但抗日战争的遗憾与悲哀，又何尝不是与国共两党以及国内党派军队之间日益貌合神离相联系。抗战前期，团结御侮深入人心，统一战线比较稳固，于是就有平型关战役、忻口战役、台儿庄战役、乃至淞沪会战等顽强的抵抗；抗战后期，党派军队间磨擦冲突愈演愈烈，于是自然出现作战消极，保存实力，出现豫湘桂战役一溃千里之悲剧。外国史学家一谈到中国战场之“次要”地位，就要提到国共冲突之影响，这岂是毫无道理？中国本来就积贫积弱，国内党派军队又各有各的山头，各有各的利益，相互防范、磨擦、保存实力，乃至公开冲突，谁都担心拼命抗日会削弱了日后保护自己利益的实力，抗战又如何能够不受影响？事实上，中国军队并非不能打仗。以国民党中央军入缅作战优于英印军的例子，以共产党领导下的人民志愿军出兵朝鲜打疼世界头号强国美国的例子，有谁能说中国的军队就打不败日本侵略军？问题是，这需要真正的团结和统一的指挥。而抗战期间又不能达成真正的团结统一，党派利益始终影响着人们对民族利益和国家利益的理解。尤其是当时的国共两党，几乎都把一党的利益视为代表国家民族的最高利益，国民党坚持独裁地位，不许共产党自行发展，共产党必欲壮大并且决心取代国民党，两者虽然都以抗日为己任，却不可避免地在抗日过程中相互防范摩擦。一边打日本，一边想着如何保存或发展自己的利益，防范和反抗来自抗日阵营内部的相互伤害，这仗又如何能够有效地组织起对日作战来？

事实昭然，中国要强大，要能够不受强权欺凌，除了经济上一定要强，武器装备上一定要好以外，最重要的恐怕就是要在民族利益的基础上实现真正的团结与统一了。没有真正的团结统一，中国也就很难真正强大起来；如果不能把党派利益置于民族利益之下，真正的团结统一也就没有实现的可能性。

试想，像这样实事求是地说明团结统一的历史必要性，是不是要比那种把不团结说成团结，把不统一说成统一的说法要更有说服力一些呢？

概括言之，实事求是地看待抗日战争的历史，实事求是地总结出抗战史中真正值得我们后人记取的经验教训，似乎应当是我们今后抗战史研究需要着重注意的一个问题。






杨奎松：24岁的博古为何由学生党员一跃成为中共总书记？

核心提示：既然党龄又短，又无明显业绩，博古如何能够一步登“天”呢？一句话，得益于留苏。但留苏的人很多，为什么偏偏选上博古？概括言之，这又是因为：一是在历次“路线”斗争中站队站得好，二是教条主义学得好，三是他赶上了两个难得的机遇。

毛泽东之所以会对莫斯科有满腹的抱怨，说到底最初还是因为1931年成立起来的那个“临时中央”。正是这个“左”倾的临时中央，夺了他手中的权，把他亲手创立的根据地和红军差不多都搞垮了。

这个临时中央，主要是由那个在1931年1月在六届四中全会上被共产国际东方部副部长米夫力推而成为中共政治局主要成员的留苏学生王明推荐组织起来的。它的主要负责人选自然的也是刚回国不久的留苏学生，而且比王明还要年轻许多。这就是博古。1931年秋冬博古上台时，才只有二十四岁。而那一年，毛泽东已经三十八岁了。

陈独秀最初成为党的负责人时，已经是四十二岁。做过一年临时负责人的瞿秋白上台时，也有二十八岁了。随后是向忠发，他当总书记时已经四十八岁了。继博古之后，毛泽东之前，中国党最后一位党的主要负责人是张闻天，又叫洛甫，他上任时也已经三十五岁了。二十四岁当上中国共产党的最高负责人，可称得上是空前绝后了。

当然，最让人惊奇的还不是岁数，而是资格。根据历届代表大会通过的党章规定或惯例，党的最高负责人，或者须由中央委员会在其委员中“选举”产生，至少也应由中央委员会选举产生的政治局在其委员中“互推”产生。但博古1931年接手中央时，不仅不是中央政治局委员，而且连中央委员也不是。作为一名普通党员，毛泽东后来称之为“新党员”，竟一跃而直接成为党的最高负责人，这在中共党史上更是绝无仅有。

博古，原名秦邦宪，1907年出生，1925年10月入党，1926年底赴苏联莫斯科中山大学留学，留苏三年半即回国，回国仅一年多时间就接手中央成为最高领导人。这也就是说，博古1931年接手中央时才只有六年党龄。其入党以后的实际工作锻炼充其量只有两年左右的时间，一段是临去留苏之前有半年左右时间担任过宣传干事，一段是留苏回国后有一年多时间从宣传干事一跃而到团中央书记。只有两年工作经历，博古当然谈不上有什么工作业绩。

既然党龄又短，又无明显业绩，博古如何能够一步登“天”呢？一句话，得益于留苏。但留苏的人很多，为什么偏偏选上博古？概括言之，这又是因为：一是在历次“路线”斗争中站队站得好，二是教条主义学得好，三是他赶上了两个难得的机遇。

什么叫“站队”？就是在所谓的“路线”斗争中究竟站在哪一边。“路线”斗争，多半是斯大林发明的。博古在苏联学习期间，恰值苏共党内“路线”斗争风起云涌之时。从1927年反托洛茨基、季诺维也夫联盟的斗争到1929年反布哈林右倾机会主义的斗争，以及随后的“清党”运动，苏共党内打压反对派的政治斗争一个接着一个。影响到中山大学，从“肃（清）托（派）”，到清查所谓“江浙同乡会”，到反对所谓“第二条路线”，到与所谓“先锋主义”作斗争，再到反对所谓“工人反对派”，一直到“清党”，在博古在莫斯科的三年时间里种种“路线”斗争几乎就没有消停过。在这些斗争中，稍有不慎，哪怕是讲错一句话，都有可能在政治上被打入“另册”

刚入中大时，博古因为一心想学好俄文，又是江苏无锡人，因此与校内俞秀松、周达文、董亦湘等俄文较好的江浙同乡比较接近，结果所谓“江浙同乡会”的问题出来后，许多同学政治上都受到打击，博古差一点也被牵连进去。幸好博古赶上了一个为向忠发率领的中国工农代表团做生活翻译的差事，才躲过了这一劫。这件事不能不给博古很深的教训，他从此积极靠近学校的支部局和俄国负责人，无条件地拥护“领导同志”，才再未出过问题。

所谓“教条主义学得好”，其实也不是指马列书本读得特别多。博古去莫斯科，主要是学革命理论的。从1927年初到当年9月这段时间，博古凭着他的聪明好学，主要下工夫突击了俄文。接着，他就因为俄文好，从这一年的10月到1928年2月承担了为中国工农代表团当生活翻译的工作，一干就是四五个月。刚从代表团的翻译工作中解脱出来，又被借去苏联格伯乌（国家保卫局）帮助审讯所谓“华侨反革命案”，一干就是差不多一个月。直到1928年春天他才得以回校，开始全身心地投入到理论学习当中。到1929年夏天毕业，转入中国问题研究院，几个月后即1930年初准备回国，博古实际用于学理论的时间前后只有一年多。再加上回校后，他还担任了少共支部局的实际负责人（名义上的负责人是俄国人），并且进了翻译班，兼做工人班指导员，参与一系列政治斗争。到中国问题研究院之后，他还兼做中山大学的翻译。博古在莫斯科大约三年时间里，系统学习马列书本的时间显然并不很多。

不过，博古天资聪颖，接受力强，领悟快，时间不多，书本上的理论知识也掌握了不少。但由于时间短促，再加上俄国人的教学方法，用博古自己的话来说，就是“在学习理论的口号下使学生去啃完全脱离实际的教科书”，难免使博古等人严重地脱离实际，只会用从这些教科书上寻章摘句得来的马列著作中的只言片语和俄国编写者根据政治需要归纳出来的生硬教条来判断一切，他们并不清楚中国的实际状况和需要是怎么一回事。一波接一波的政治斗争和政治运动又时时提醒他们要站稳立场，理解和把握“领导同志”的言论意图成为决定的关键，二十岁出头的博古自然沾染了一套唯书唯上的教条主义倾向。

怎么说是两个难得的机遇呢？博古在莫斯科政治表现再好，充其量也就是个学生党员。人人都说同样翻译出身的王明是共产国际东方部米夫的“大红人”，但王明1929年回国后也不过就给了一个区委的宣传干事，一年之后最多也只做到宣传部的秘书罢了。因此，与米夫没有什么关系的博古，回国后当了全总的宣传干事，应当说也是很自然的事情。要想从个普通宣传干事升入中央一层做领导人，在当时人才济济的中共党内又谈何容易。因此，博古的迅速升迁，必然有其特殊的机遇。

博古赶上的第一个难得的机遇，是“立三路线”的形成。博古刚回来，就赶上党的主要负责人之一的李立三头脑发热，要搞全国范围的总暴动，并且明确认为暴动一开始就绝无局部胜利之可能，必然形成全国乃至全世界范围革命与反革命的大决战，就是苏联和全世界的无产阶级都必须立即做决战的准备。这个观点，既不符合斯大林一心想要在苏联建成社会主义的想法，也不符合共产国际关于中国应当争取一省数省首先胜利的观点，自然引起了政治理论上比较敏感的王明的怀疑。

王明深受共产国际东方部米夫的信任，雄心勃勃，回国后却得不到中共中央的重视。于是，他抓住这个机会，拉上对当时中央的做法同样有意见的博古，向李立三发难。结果，王明、博古几个人因此受了严厉的处分。但很快共产国际就直接进行了干预，米夫甚至亲临上海指导改组中央。经过一个六届四中全会，王明、博古等留苏学生成了反“立三路线”的功臣，都得到了升迁。王明被补入中央委员会，并得以进入政治局；博古成了团中央的宣传部长。

博古赶上的第二个难得的机遇，是大批中央领导干部的外派和上海中央的连遭破坏。1931年3月下旬，因原团中央书记违反秘密工作纪律，博古接手团的工作，并开始列席政治局会议。但即便如此，中央领导核心中还有向忠发、周恩来等许多资深干部，并且还有王明、沈泽民、王稼祥这些地位资格都在他之上的高他一届的留苏学生，也还轮不上博古。恰好这时接连出现特殊情况。一是按照共产国际的要求，中央百分之六十以上的干部被安排去加强苏区，沈泽民等人相继离开上海；二是政治局负责秘密工作的成员顾顺章4月被捕叛变，“总书记”（正式的名称应当是政治局主席）向忠发6月被捕变节，在上海及江苏各级组织中露面较多的中央领导人均被迫躲藏起来，中央工作迅速陷于瘫痪。鉴于莫斯科再三强调把工作重心放到农村去，共产国际明令当时主要负责中央政治局工作的王明和周恩来转去江西苏区。然而，为了躲避去艰苦的苏区，王明想尽办法争取到了去莫斯科当中共中央驻共产国际代表的职位，周恩来则不得不转往苏区工作。如此，上海中央将不复存在。

考虑到在上海还必须有一个临时性的机构，以便负责联络在上海的共产国际远东局，并协调各地党的组织，王、周撤走前与远东局秘密商定，主要由新近回国不久、顾顺章等人不大认得的留苏学生组成一个“临时中央”维持工作。为此，王明推举博古和刚刚从莫斯科回来的张闻天等来组成这个“临时中央”。博古之所以连中央委员都不是就跃入中央，并接手中央工作，这个机遇是再关键不过的了。

那么，为什么是博古，而不是其他留苏学生成了临时中央的负责人呢？这个问题至今在中共党史上也还是个不大不小的谜。最早冒出来说是要“揭发”这个问题的是王明。那是在1941年9月的一次政治局会上，他说临时中央的成立是他和周恩来撤离上海时与远东局商定的。以后博古、张闻天、周恩来等诸多当事人均证实，1931年向忠发被捕后，中共中央基本停止活动，后来有过各部联席会议暂时维持，又曾设立过一个上海中央局协助周恩来、王明工作，最后还是远东局提议另组上海临时中央，报请共产国际批准，故9月初王明和周恩来提议卢福坦、博古、张闻天、康生、陈云、李竹声等人组织临时中央政治局。经请示共产国际批准后，在讨论九一八事变决议的会议上即正式宣布，旋即开始工作。当时，老工人出身的卢福坦想当总书记，在工人出身的顾顺章、向忠发接连叛变变节之后，周恩来对此颇不以为然，故在征得远东局同意后特别出面解释说：临时中央政治局不设总书记。至于后来怎么就让博古负起总责来了，至今也未见有资料解释清楚。只有博古自己说，当时周恩来、王明曾在强调集体领导分工负责时说过，博古可多管些一般工作这个说法应属可信。何况王明对博古在政治上也最信任呢？

不论这究竟是怎么一回事，反正在临时中央政治局里岁数最小而且连中央委员也不是的博古事实上已经成了“总书记”。“临时中央”里，卢福坦大他约十五岁，刘少奇、康生大他九岁，张闻天大他七岁，黄平大他六岁，只有李竹声和陈云大他不多。由一名二十四岁初出茅庐的学生党员指挥全党的历史，就这样开始了。

杨奎松：毛泽东评斯大林残暴屠杀苏联公民：好心犯错误

核心提示：毛泽东估计，斯大林不过杀了一百万人，其中一定还有不少真的反革命。也就是说，斯大林的错误仅仅是个肃反扩大化问题。毛泽东认定是好心犯错误，属于认识问题，共产党阵营内部已是各唱各的调了。

毛泽东与莫斯科之间围绕着斯大林的评价问题，究竟分歧何在呢？严格说来，赫鲁晓夫即使在秘密报告当中，也并没有全盘否定斯大林。他开篇即明确肯定了“斯大林在准备和实现社会主义革命中，在国内战争中以及在我国社会主义建设的斗争中所起的作用”。在各国共产党就报告未能对斯大林做出总体的科学评价这一点表示出不满之后，苏共中央更是进一步在文章和决议中肯定斯大林“忠于马克思列宁主义”，强调他是一个理论家和大组织家，领导了党反对各种敌人的斗争，“获得了巨大的威信和声望。

毛泽东与莫斯科之间围绕着斯大林评价问题的分歧，说到底是因为对斯大林错误性质及其程度的看法有异。赫鲁晓夫秘密报告虽然提到了斯大林的几方面问题，但给人印象最深和引起世人震惊的，是他肆无忌惮地滥杀自己的同志。可是，恰恰在这个问题上，强调阶级斗争、暴力革命和无产阶级专政的毛泽东，并不认为是特别严重的问题。

毛泽东估计，斯大林不过杀了一百万人，其中一定还有不少真的反革命。也就是说，斯大林的错误仅仅是个肃反扩大化问题。从阶级斗争、暴力革命和无产阶级专政的角度，不杀掉那些罪大恶极的“东霸天、西霸天”，人民就抬不起头来。至于肃反扩大化，不仅苏联有，就是中共历史上也有过，它是共产党人为了革命的目的，在认识上和政策上出现失误的结果，不能看成是不可饶恕的罪过

既然斯大林的错误仅仅是个认识问题，那么，无论是对赫鲁晓夫过分强调斯大林的残暴，还是对他把斯大林的错误归因于个人崇拜，毛泽东都不以为然。从3月31日与苏联大使的谈话当中，毛泽东一句没有提到个人崇拜的问题，就可以看出，他并不同意莫斯科关于斯大林犯错误的主要原因是由于个人崇拜的观点几天后，中共中央政治局开会讨论陈伯达根据毛泽东的意见起草的《人民日报》编辑部文章，与会者显然都同意毛泽东的看法，认为：“斯大林的错误不能统统归结为个人崇拜，从根本上说还是主观不符合客观，脱离实际和脱离群众，是思想方法问题。这也正是为什么，虽然中共中央形式上也强调应当反对个人崇拜，但在悬挂领袖画像的问题上，其他活着的领袖画像都被取掉了，毛泽东却欣然同意自己的画像“挂就挂吧！”

根据这一精神起草，经毛泽东亲笔修改，并由中央政治局成员讨论通过的这篇“《人民日报》编辑部文章”，对莫斯科所强调的个人崇拜问题只是从理论上作了某种分析，整篇文章的重点，放在了毛泽东所再三强调的错误“难免论”上，强调共产党所从事的事业前无古人，不可能不犯错误。说斯大林犯错误，主要是因为“骄傲了，不谨慎了，他的思想里产生了主观主义，产生了片面性”，再加上接受和鼓励个人迷信，实行个人专断，这才“对于某些重大问题做出了错误的决定，造成了严重的不良后果”。但无产阶级专政优越于资产阶级专政的地方，就在于，无产阶级能够自己发现错误和改正错误，而资产阶级的错误“是无法克服的”。据此，毛泽东特别加写了一段充分肯定斯大林的话，称“有些人认为斯大林完全错了，这是严重的误解。斯大林是一个伟大的马克思列宁主义者，但是也是一个犯了几个严重错误而不自觉其为错误的马克思列宁主义者。

断定斯大林犯错误的主要原因第一是难免，第二是认识偏差，毫无疑问是基于斯大林是马克思列宁主义者这个最基本的判断。按照毛泽东的逻辑，只要斯大林是马克思列宁主义者，那么，不论他犯有多大的错误，也终究不过是些错误而已，并且肯定是在不自觉的情况下为了革命的目的所犯的错误。那么，何以判断犯有如此大错的斯大林仍然是一个马克思列宁主义者呢？在毛泽东看来，问题很明显，因为在斯大林领导下的苏联，仍旧是共产党的天下，仍旧坚持的是社会主义而不是资本主义的制度。这才是评价斯大林问题的最大的是非。

不过，无论是叫斯大林的错误，还是叫斯大林的暴行，这里面最让共产党人感到尴尬和困惑的，也正是这个制度问题。共产党通过革命取得政权，运用阶级独裁的方式巩固政权，本来就备受崇尚所谓“民主与自由”的资本主义各国舆论的攻击。赫鲁晓夫等人极力把斯大林的错误同个人崇拜现象联系起来，一个重要的原因也是生怕人们会由此联想到社会主义制度本身上去，生怕人们会提出质问：如果社会主义比资本主义优越，为什么斯大林在世时，你们不仅不能纠正这些残暴行为，而且人人自危，不得不推波助澜？

秘密报告泄露后，苏联党并未能逃脱来自西方世界的强大的舆论压力，甚至就连多数欧洲国家的共产党人，也不能不批评赫鲁晓夫不应仅仅用个人崇拜和斯大林的性格缺点来解释问题。意大利共产党领袖陶里亚蒂发明了一个词，叫做民主的“退化”，得到欧洲各主要资本主义国家共产党的响应。那意思是说，列宁在世时和苏联建国初期，其党和国家还是比较民主的，斯大林独裁之后，苏联的民主明显地“退化”了

斯大林的问题究竟是个人崇拜造成的呢，还是因为民主“退化”了呢？根据随后一步步披露出来的材料，斯大林问题的严重性要远远超出赫鲁晓夫秘密报告所谈到的内容。用“退化”这个词未必能确切地说明问题的根源。

据查，基洛夫被害，多半就是与联共（布）党内当时还存在着的某种民主形式有关。比如，在党的代表大会上当时代表们可以进行不记名投票，而不是举手表决。比如，基洛夫还可以在一些重要问题上不赞成斯大林的意见。但正因为如此，基洛夫不幸在第十七次代表大会上比斯大林多得了数百票。但这样一点民主并不能阻止斯大林擅改投票结果，更不能阻止对基洛夫的刺杀。参加这次投票的大会代表和新选出来的这一届中央委员，乃至各地党政基层领导人之所以随后大部分均被镇压，原因也显而易见。

经过调查，第十七次代表大会选举出来的139名中央委员和候补中央委员中有98人被害，第十七次代表大会的1225名正式代表中1108人被害。报告没有提到的各加盟共和国的党政负责人以及各级代表大会的代表等，被害的比例甚至更高。俄罗斯联邦州党委和执委成员90％被镇压，多数市、地方和区党委均被摧毁。苏联红军及海军中的高级将领也没能逃出厄运。1941年苏德战争爆发前，苏联五个元帅中的三个，四个一级指挥员中的三个，以及所有的集团军军长、几乎所有的师长和旅长、半数的团长、绝大部分政治委员，多达约五万重要的军事政治干部被杀，更多的干部遭到清洗。战争爆发时，只剩下7％的军官受过高等军事教育，75％的军官担任他们的职务不到半年时间。仅1936—1939年间，苏联因为政治原因被清洗和杀害的人数有数百万人之多，远远超过毛泽东估计的100万何况，这些人也并不是毛泽东所说的那些社会上的罪大恶极、不杀不足以平民愤的“东霸天、西霸天”，他们绝大多数都是斯大林自己的同志和他们无辜的家属！

已知到1953年斯大林逝世前，苏联内务人民委员部仅被囚禁和被流放的人数，也已超过1000万人，这更是远远超过当时中国关管的200多万人。最为令人震惊的是，所有这些屠杀自己同志的命令，大都是斯大林亲自批准的。据已经公开的档案，1938年8月20日一天斯大林就亲手批准枪决了所谓“人民敌人”及其家属735人；当年12月12日斯大林一次亲手批准枪决的军事干部及其家属更是创记录地达到3167人。尤其令人发指的是，他还大量杀害共产国际领导人和东欧国家共产党领导人，波兰、德国、匈牙利、爱沙尼亚、立陶宛、拉脱维亚、意大利、英国、法国、比利时、西班牙、芬兰、荷兰、土耳其等国共产党在苏联的大批干部，几乎都被杀害。相反，那些被本国政府逮捕关押的共产党人却大都活了下来。斯大林还使用各种暗杀手段到海外去除掉自己的政敌，如暗杀托洛茨基及南斯拉夫共产党领导人铁托等。在斯大林指挥下尤为触目惊心的一次集体屠杀外国人的行动，是已经众所周知的卡廷森林事件。在1941年，继解散波兰共产党，杀害了其在苏联及欧洲的几乎所有党的干部以后，斯大林竟然又一次下令枪杀了两万多名被俘的波兰军官和在押的其他波兰人

采取这样一种几近病态的野蛮屠杀来对付自己的同志，能够被说成是为了保卫无产阶级专政或其他革命的目的，在认识上出现偏差而犯的“不自觉”的“错误”吗？能够简单地用斯大林个人品质不好或什么个人崇拜之类的理由来加以解释吗？甚至，单纯用民主发生“退化”的说法也不能说得清楚。因为，假定苏联党和国家真的曾经有过比资本主义国家略为完善些的民主体制，很难想象斯大林能够如此容易地取得独裁者的地位和对自己人大开杀戒。

应该说，毛泽东这时并非真的不了解斯大林问题存在着另一个方面的教训。用毛泽东政治秘书胡乔木当时的说法就是：“苏联揭露出的斯大林的统治，其黑暗不下于历史上任何最专制最暴虐的统治。毛主席日思夜想就想走出一条比苏联好的路子来。

毛泽东当时曾讲过这样的话，说斯大林如此严重地破坏法制，这在英、法、美这些西方国家就不可能发生。美国发展快，其政治制度必有可学习之处。我们反对它，只是反对它的帝国主义。到底是一个党好，还是几个党好？看来还是几个党好。共产党要万岁，民主党派也要万岁。他并且说过：斯大林晚年把封建主义的精神实质带进了共产主义运动中，他所推行的那种政治方法是以在党内进行间谍活动为基础的，不仅造成了一系列无端的怀疑与不信任，迫使同志们干出许多卑鄙的和恐怖的行为，而且使人民的生命受到严重威胁。然而，他显然是赞同苏共中央关于在革命的条件下，必须对民主进行某种程度限制的说法的。他虽然认识到西方国家的民主制度存在着值得借鉴的可能限制斯大林现象生长的某些长处，却相信自己身上不存在斯大林那样的问题，用不着对自己进行监督和限制。过分的自信，使他明显地不相信任何人，更不可能重视那种建立在严密的法律制度之下的社会监督体制。因此，他坚决反对任何企图在政治制度方面向西方学习的想法

不知道是因为受到太多传统思维模式的束缚，还是为了共产党的利益不得不尽力维护社会主义的声誉，即使是欧洲国家的共产党当时也没有人公开指责苏联的“社会主义”太过专制。当然，多数欧洲国家的共产党，包括少数党内分歧较大的东欧国家执政党，由于斯大林问题的暴露受到强大的舆论压力，不得不增加关于民主与自由的话题，甚至开始公开主张社会主义的不同模式。但对于像苏联这样一些牢牢地掌握着统治权的共产党来说，从自身制度和体制的严重缺陷上来考虑问题的必要性，似乎并不被看得特别紧要。甚至就连“退化”这样的字眼儿，莫斯科听起来也极不舒服。

7月初，苏共中央就专门发表声明，坚持说社会主义制度下的苏维埃民主，是当今世界上最充分的民主。不仅今天如此，就是斯大林时代也是如此，否则就不能解释，何以苏联能够在空前短的时间内建立起强大的社会主义工业，实现农业集体化，并且粉碎了世界上最凶恶的德日两大法西斯战争机器。它坚持认为，绝对不能从制度方面去寻找原因。声明强调，苏维埃被迫对民主做过一些限制，这在资本主义世界包围下是不得已的，它并不能成为产生斯大林残暴行为的一个原因。斯大林的问题，还是因为斯大林性格太过粗暴，因为有贝利亚这样的坏人控制着国家安全机关，特别是由于存在着严重的个人崇拜，才使得任何反对他的行为成为不可能。因为，“在这种情况下，对他的任何反对都会为人民所不理解。

几方面的意见比较起来，欧洲党认为斯大林问题有民主“退化”的背景，苏共中央强调个人品质和个人崇拜，毛泽东则认定是好心犯错误，属于认识问题，共产党阵营内部已是各唱各的调了。

本文摘自《革命》，作者：杨奎松，出版社：广西师范大学出版社

杨奎松：在陈独秀学术研讨会的发言

第一次发言：我想讲两点看法，第一，我们谈论历史时最好不用“左”和右这样的名词，最好不带或少带个人感情的色彩。研究历史，首先应当站在一个客观的立场上，从史实出发，着重于弄清事情的本来面目。为陈独秀正名，也应当以这样的心态并从这样的目的出发。我们不同意以往那种对陈独秀的武断的批判，但反过来我们也不能因此就简单地把“左”或右的帽子再反扣到当时国民革命实际的指导者俄国人的头上去。第二，苏联和共产国际当年是不是犯了这样或那样的错误？也许是。但历史地看问题，简单地把苏联和共产国际当年所做的一切都归结为民族利己主义，可能也有欠公道。有一点恐怕还是应当承认，俄国共产党人当年在相当程度上还是在用阶级斗争的眼光认识问题的，他们并不完全是基于自己民族的立场，至少在许多人的主观上是这样想的，他们把苏联等同于世界无产阶级的祖国了。同时，我们对共产国际与苏联也不能完全等同看待。共产国际是世界共产党，它的任务是世界革命。从世界革命的角度，许多人相信苏联是无产阶级的唯一祖国，不保卫它保卫谁？当年不仅俄国人这样看，作为共产国际下属支部的中国党其实也这样看。这是当时特定历史的背景，研究历史问题时绝不能忽略不计。否则我们就可能简单地把许多问题都归结为苏联的民族利己主义。其实，任何一个国家的共产党，都会带有自己的民族色彩，甚或带有民族主义的倾向，但共产党人首先认为自己是阶级中的一分子，然后才看重自己的民族属性。这一点应当有所了解。从这一点出发，我们就能够理解，他们当年主观上首先想要保护的，还是苏维埃政权，即共产党的领导和制度，然后才是一个民族国家，比如俄国或中国。只有了解到这一点，我们才能明白，为什么三四十年代苏联党同中国党闹了那么多矛盾，最后还是选择了支持中国共产党，而没有去支持得到国际社会承认的国民党的政府。总之，在分析历史问题时，我们可能应当尽量不要用我们今天的道德标准来评断历史上的是非与对错。

第二次发言：我想必须对上次的发言做一个补充的说明，因为可能有些同志误解了我的意思。好像我改变了我的看法，本来是率先起来为陈独秀洗刷右倾罪名的，怎么现在反过来又替给陈独秀戴上右倾帽子的俄国人和共产国际说话来了？第一，我当然认为以往对陈独秀的评价是不公平的，扣给陈独秀的帽子是错误的，这也是我写《陈独秀与共产国际》，认为必须为陈独秀摘掉“右倾机会主义”帽子的原因。但是，我不认为为陈独秀摘掉帽子，就得把这样的帽子戴到别人的头上去。事实上，如果我们不是从历史的角度平心静气地讨论问题，客观地分析历史事实和历史人物在历史中的作用，而是过分情绪化地看待陈独秀所受的冤屈，很可能会形成新的笔墨官司。因为事情很明显，如果我们今天说陈独秀如何如何正确，如何如何英明，客观上就意味着说当时那些与陈独秀意见不同的人如何如何错误。表面上看，我们好像只要指责苏联和共产国际就可以了，实际上当年与陈独秀意见不同的远不止是苏联和共产国际，包括瞿秋白、蔡和森、张国焘、毛泽东、任弼时等，也都与陈独秀有过这样或那样的意见分歧。结果是我们开陈独秀的会为陈独秀鸣不平，人家开其他人的会为其他人打抱不平，各唱各的调。而如果我们能够历史地看问题，我们就应该可能发现，许多事情当时其实并没有那么多是非。当年的共产党人自然都是相信自己是从革命的立场出发，张三李四都一样，只不过他们看问题的角度不同，解决问题的方法有别，各自的理论、经验水平不一罢了。所以我不赞成过多地纠缠于什么“左”和右，不赞成给陈独秀戴政治帽子，也不主张给历史上其他人戴这样的帽子。第二，说苏联是无产阶级的唯一祖国，是基于“工人无祖国”这个共产党人的观点。尽管我们今天可能不赞成这样的观点，但它在当年毕竟是影响着共产党人的一个历史的概念。你看看早期的共产党人，包括陈独秀在内，有几个是真正在从国家、民族的角度来谈革命的？1924年中国共产党人为什么要公开地替苏联驻军蒙古辩护，甚至主张让外蒙古实行民族自决？1929年的中东路事件，中国共产党人为什么喊出武装保卫苏联的口号，甚至准备调动红军牵制当时的国民政府？还不都是基于这样一种思想认识和政治情结。这并不是共产国际强迫的。陈独秀表示反对意见，中共中央还要把他开除出党，以显示自己的国际主义立场。我们一定要把历史人物放在当时的环境中和当时的思想水平上来考察。苏联的问题也是一样。一方面，它有民族主义的问题，因为它的国家，即使它自认为是无产阶级的国家，也还是建立在俄国这个民族国家的基础上的，它的成员自然会带有俄罗斯民族主义的感情，或者如列宁所说的，带有太多的俄国色彩。但另一方面，作为共产党人，它离不开阶级分析和阶级斗争的思维方式。它看不起中共，是因为它认为中国没有像样的产业无产阶级的基础。但即使如此，它在同国民党打交道时，也还是要借助中共的力量，去占据国民党的核心机关，去掌握国民党的领导权。国民党到头来也只能被共产国际列为同情党。为什么？因为与阶级合作的国民党相比，中共到底还是更符合苏联共产党人的阶级标准。第三，对于民族利己主义和国际主义的问题，我还是那句话，一定要历史地看问题，要设身处地站在当事者的角度来看问题，不能只是从我们今天的感情出发来批判过去。事实上，任何一个国家的共产党，在它成为执政党之后，都有一个如何处理革命与外交，即国际主义与民族主义的关系问题，而且往往是外交的需要最终会占据上峰。如果说在援助他国革命的问题上过多地考虑了自己国家的外交需要就是民族利己主义，那么不独苏联如此，我们自己又何尝不是如此？1954年日内瓦会议我们要求越南党划界停战，1970年中美实现缓和我们从反对越美会谈转到劝告越南与美国停战谈和，类似的情况还有许多。试想，如果我们只会简单从革命的角度来讨论这种问题，我们到头来是不是会把自己挤到死胡同里去出不来呢？

杨奎松：毛泽东与蒋介石的比较研究

上个礼拜，我应北大博士生联谊会的邀请做了一次讲座，讲的是新中国的革命外交。那天有同学问我，从我讲述的内容中，如何能够总结出一些有利于个人成长的东西来？今天应国关之邀来做讲座，听说听众大都是本科生，因此我想是不是换个题目，讲讲跟个人成长有关的东西？因此我就想到了这个人物研究的题目，希望能对满足同学们的愿望，对个人的成长有所借鉴和启迪。当然，我讲人物研究，并不是要在这里得出什么结论性的意见来。其实我们研究历史的人讲历史，目的不过是希望大家通过历史演进的过程，看到历史本身的复杂性，了解什么是真，什么是假，从而得出一些有助于我们了解、认识和解决现实问题的经验或教训。

我看今天在座的未必都是本科生，也有不少研究生、博士生吧？今天讲的“毛泽东与蒋介石的比较研究”，想来是大家都熟悉的两个人物，同学们都对他们一定都有所了解。选这个题目讲，也有我自己的目的。这是因为我们过去对历史人物的评价和说法，有太多褒贬的色彩，这显然不利于我们全面地去认识他们。从学者的角度，特别是从历史研究的角度，我们必须要有一种客观的态度，需要不带感情色彩地去研究他们。我今天讲“毛泽东与蒋介石的比较研究”，也正是出于这样一种目的。即是希望大家能够通过这样一种不带明显褒贬的比较研究，更全面地来了解这两个人。当然，由于时间的关系，我不可能全面地介绍和评价这两个人物，只能是从这二人的出身、教育、成长过程等方面来比较他们各自的特性以及一些共性，从而总结出一些带有某种逻辑性或规律性的东西来。

为了让大家更深刻地了解我的这一意图，我们现在要提出一个问题：你们是否知道两岸的人对毛泽东和蒋介石曾经有着截然不同的看法呢？上个世纪70年代中期，毛泽东和蒋介石相继去世，同学们是否知道，台湾相当多民众当年对蒋去世和大陆人民1976年对毛去世的悲痛的感觉几乎一模一样？他们那里也曾出现过长街两旁挤满了送行和吊唁的民众。而由于台湾保留了更多的传统的东西，我们甚至可以发现有很多人是跪在地上痛哭失声，他们认为自己的精神支柱倒塌了。在当年很多台湾国民党人的心目中，蒋介石是最权威的领袖，是他们的恩人。如果我们当年看到这些场景，一定会很奇怪：为什么“蒋匪”在台湾竟会得到民众这样的拥护呢？（笑声）其实，换一个角度，站在当年台湾国民党人的角度，他们怕是也很难理解大陆人民当年对毛泽东的那种感情。因为他们多数人从小所受的教育就是，大陆这边是共匪的天下。（笑声）

大家不要小看了这种意识形态的教育的影响力。我1995年随一个学术会议的团队到台北，从机场到中研院学术研究中心，刚一下车，就听到在楼门口迎接的研究生一边往里跑一边高声喊：“共匪来了！共匪来了！”（笑声）当时大陆已经实行对外开放很多年了，我们这里早已没有人叫他们“蒋匪”了，他们却还在习惯性地会叫我们是“共匪”。包括在学术讨论会上，台湾不少学者的发言也带有很明显的感情色彩。我们当时感觉很不习惯的就是，我们这边对毛泽东、周恩来等等领袖人物早就不叫他们的官衔了，而他们提到蒋介石的时候，却几乎从不直呼其名，而是每每要尊称为“蒋先生”或“蒋总统”，甚至要用“先总统蒋公”这种称呼。很明显，大陆和台湾之所以在对待这两人的态度上有如此大的不同，根本上还是因为有着太深历史恩怨和意识形态色彩的国共两党，对自己的领袖和对对方的领袖，有根本对立的政治和道德的评判。

讲到这里，很多同学可能会问：是不是蒋介石在台湾的建设上起过好的作用呢？这一点自然没有问题。但其实更重要的问题是，为什么国共两党在1949年前后的命运如此不同呢？20世纪30年代末到40年代末，前后十年左右的时间里，共产党人几乎可以说是朝气蓬勃，所向披靡，最后几年更是以摧枯拉朽之势摧毁着国民党。为什么建国以后共产党在政治、经济、外交等方面却走了很多弯路呢？与此相反，当年在大陆一败涂地的国民党，到了台湾以后。却渐渐走上了成功发展的道路，实现了土改和政治稳定，经济也早早就迈入了次发达的行列。对此，有很多人分析过原因。有人说是因为蒋介石去台湾时带去了很多黄金（笑声），也有人说是因为台湾小好搞。对这些说法，我们可以提出很多问题：越南、朝鲜也很小，得到苏联和中国的援助也不少，为什么就没有台湾发展得好呢？

实际上，无论是站在大陆还是站在台湾的角度来评价，都必须承认，毛泽东和蒋介石对中国20世纪的历史都起过相当重要的作用。只是，如果我们从历史上来看问题，具体地比较毛泽东与蒋介石的话，我们没有必要把他们神化或者妖魔化。因为只要深入研究一下就会发觉，他们其实也都是和我们一样的普通人。他们既不是神，也不是鬼。所谓成也萧何，败也萧何，无论成功与失败，都与他们自身的优点和缺点分不开。但有一点非常清楚，他们固然是政治上的对手，却有很多很相似的地方。而他们之所以能成为中国现代历史上叱咤风云的一代领导人，与他们具有这些相似之处不无关联。因此，他们之成为国共两党的一代领袖，既是时代使然，多半也是他们的共性适合了这个时代的需要的结果。大家想一想，20世纪有那么多名人，知识程度、脾气秉性比他们两人强的绝不在少数，时势却造就了他们两个人，这是不是纯属偶然呢？中国的20世纪上半期可算得是内乱不己，外侮不断，群雄争霸，民不聊生的乱世了，“乱世出强人”，“时势造英雄”。那个时代有多少人想过要成为改造中国的第一人啊，但有谁能做得成呢？胡适也曾想当总统，但他学问再大也成不了总统，即使当上了，也起不了作用，因为那个时代需要的是强势人物，而不是胡适这样的文人所能够驾驭的。为什么毛泽东、蒋介石这样的人能成为国共两大党的唯一领袖呢？这就涉及我们要讲的他们的个人的一些特有的气质和特点了。

下面我们先讨论一下毛泽东和蒋介石的出身。看过他们传记的人都应该知道，蒋介石出身于普通盐商，祖籍浙江奉化镇，地位不太高，财富也不是很多，在当时也只是中等收入家庭。再来看看毛泽东的出身背景，他的家也是一个中等收入的家庭，他的父亲辛劳了一世，才把家业弄到了富农的程度，在当时的湖南韶山也算得上是中等收入的家庭。比较全国状况而言，毛泽东与蒋介石的出身状况颇为相似，都属于当时中国的中间阶层。这样的出身，后来却都成为了最高领导人，这之间的地位有很大的差距。

除了出身之外，二人的教育背景也很相似。简单地说，他们两个人即使在当时条件下，也都只是中等文化水平。从20世纪初开始，中国就有大批学生出国留学，国内也陆续办起了一些大学，这些留学生和大学生构成了20世纪上半期的社会菁英的一个群体。但是毛泽东和蒋介石都没有上过大学，他们仅仅受过中等教育。毛泽东是小学毕业后入了师专，毕业以后又去当小学教员。那个时候的师专，就相当于现在的中专，即初高中水平。蒋介石名义上读过军校，其实也只是培训式的速成学校。蒋后来的师爷们把蒋说成是日本士官生，结果台湾的李敖一考证，日本士官学校根本就没有蒋的名字。蒋当年从保定速成学堂转去日本后，上的只是一个补习班性质的军事补习学校，叫振武学校。毕业后，他再没有入过军校，只是在1910年冬天被分到日本的一个炮兵部队做了一段“弼马温”，就是养马的兵。蒋介石受的教育显然也是一种初高中水平。

这两人的教育状况对他们后来的人生道路有很大影响，不过，他们之所以没有再谋求深造，实际上也是他们两人独特的性格和气质所决定的。我们知道，毛泽东当年曾经是有机会像周恩来、邓小平、李富春他们那样去国外勤工俭学的。但是，所有一切都办得差不多了，毛泽东却坚持留了下来。在这方面，蒋介石与毛泽东也有颇多相似之处。

毛泽东和蒋介石的性格、气质之相似，可以从他们小时候的故事中清楚地看出来。比如，蒋介石从小就有颇具反抗心理，自尊心极强。用他自己的话说，叫从小“顽劣益甚”，就是非常顽皮、淘气。一些老人曾经回忆，说蒋介石小的时候如何不听母亲的话，如何顶撞老师，别人要打他手板的时候，还没有打上，他就哭开了，边哭还边在地上打滚。（笑声）过节的时候，孩子排队等长辈发给糖果，他偏偏不排队，去加塞儿，（笑声）孩子们把他挤出去后，他就跑到外面去弄上一身泥，再来加塞儿，（笑声）大家看他脏兮兮的只好让他。这些老人的回忆可能有点儿演义的成分，但太过顽劣不服管教的个性，蒋介石自己也是承认的。

毛泽东小的时候也有很相似的一面。他同样反抗心理非常强，自尊心也极强。他自己讲的最典型的一件事就是，他几乎从来不服父亲的管教，甚至敢于当着众人的面与父亲顶撞。有一次父亲气得要打他，他也气鼓鼓地跑到门外的池塘边，威胁父亲敢打他，他就敢跳塘。父亲怕他真的跳下去，自然也就不敢打他了。从上面这些简单的例子中我们可以看出，毛泽东和蒋介石小时候至少不像我们今天许多孩子那样“乖”。不仅不乖，而且极具反抗精神。他们在后来近乎残酷的政治斗争的风浪中战胜各自的对手，成为一方的最高领袖，这种独特的性格气质显然起了很大的作用。

当然，说他们二人性格相同，更多的只是指他们的极强的自尊心和反抗的心理。这并不是说他们的性格真的完全一样。事实上，就具体的性格表现上，他们二人是有很大的差异性的。蒋介石比较内向，而毛泽东却是相当外向。岁数越大，二人的这种差异也就越明显。我们平时看纪录片时其实也能看到这种情况。你们有没有注意到，蒋介石在片子里从来都是正襟危坐，不苟言笑，腰板笔直，连风纪扣都扣得一丝不苟，他非常在意自己的军人气质和军人仪态。蒋的日常生活也是一样。据他的侍从官们回忆，蒋一向生活简单严谨，作息时间十分规律，每天5点半到6点之间必定起床，活动筋骨，然后早读。他在听汇报和开会时，除了必要的讲演之外，通常很少讲话，总是很威严地坐在那里听汇报和讨论。在这方面，毛泽东与蒋介石完全不同。毛是那种不拘小节的人，不仅谈话喜欢嘻笑怒骂，海阔天空，就是日常生活工作也随心所欲，喜欢天马行空，自由自在。毛泽东讲过他为什么不想当国家主席，两个原因，一是对每每要接见外宾很讨嫌，因为他最不喜欢穿那种要纪风纪扣的正式服装；二是他不愿意被几点几点必须要干什么这种规矩所干扰，因为他想自由自在地生活和看书。这也就是为什么我们会看到，毛泽东是那种喜欢穿着睡衣在卧室或书房里召见政治局领导人，甚至接待客人的世界上独一无二的党和国家领导人。（笑声）前苏联领导人赫鲁晓夫谈到过一件让他很屈辱的事情，讲的就是毛泽东1958年如何在游泳池边训导赫鲁晓夫的故事。毛穿着游泳裤，一会儿下水游一会儿泳，一会儿上来披上浴衣和赫鲁晓夫谈一会儿话，（笑声）赫鲁晓夫不仅不喜欢游泳，而且不会游泳，他完全是被动地被拖到游泳池边上来看毛游泳和听他讲话，（笑声）他自然会感到很不舒服。但这就是毛泽东的个性，他未必是想要故意羞辱赫鲁晓夫。关于这一点我们可以举另外一个例子来证明。《西行漫记》的作者，美国记者斯诺第一次见到毛泽东时是在陕北保安，那里的条件相当艰苦。因为是黄土高原，天旱水缺，人们很难得有洗澡搞卫生的条件。尽管那是毛泽东第一次接见外国的记者，毛也毫不在意自己的形象。当时两人坐在院子里，沐浴在温暖的阳光下，毛泽东一边与斯诺谈天说地，一边很自然地解开裤腰带，在裤腰里捉虱子。一边捉，一边把吸满了血的虱子用指甲挤破，挤得啪啪直响。（笑声）这个美国人显然没有赫鲁晓夫那样敏感。他反而把毛的这种不拘小节看成是一种魅力，心想：这个人好潇洒呀！（笑声）

我们再来谈一谈他们二人生长的社会环境。他们都生于19世纪末期，成长在20世纪初期，成长过程和环境有相似之处。蒋介石生于1887年，毛泽东是1893年，他们都是那种既读过几天私塾，也受过一些西式教育的跨时代的人，因此都不可避免地受到了新的思想的影响。在五四时期，他们其实同样都属于比较激进的革命青年。我们讲“蒋介石是共产党的敌人，是反动头子”，但是他当年却并不反共。我们看他1926年年初之前的讲话，很多讲法都是与共产党人的说法相似的。在那个年代里，出现这种情况是很自然的。因为1919年五四运动之后，受过西式教育的中国青年知识分子都受到过社会主义思想的影响。

特别是到了1920年至1922年期间，流传得最广的已经是俄国式社会主义了。当时各种倾向的人都想向俄国学习，这是因为那个时候俄国的社会主义显示了极强的生命力，面对十四国武装干涉竟然日益壮大和巩固。这让本来就对资本主义贫富悬殊的现象心怀恐惧的中国知识分子不能不看好这种社会主义。　当然，俄式社会主义是基于列宁主义的一种社会主义理论与实践，它的核心内容是强调阶级斗争。对于要不要搞阶级斗争，在中国各进步人士中间是有不同看法的。中国共产党是在俄国人帮助下建立起来的，它自然是强调要用阶级斗争来解决中国的问题的。孙中山也看好苏俄，但其思想与共产党就有一定距离。他认为中国并没有分化出像马克思他们所讲的那种极端对抗的阶级，他主张三民主义，即强调要从民族、民权、民生三个方面来解决问题，不必用阶级斗争方法，即强行将阶级拉平均的方法来解决问题。蒋介石1914年以后就跟随孙中山革命了，但我们却发现，他在1923年去了一趟苏联之后，直到1925年底之前，他却与孙中山有些不同，大谈所谓阶级斗争，主张要通过打倒地主、资本家来解决中国贫苦民众受穷的问题。既主张中国革命的中心任务是反帝、反军阀，又赞同打倒地主、资本家，其言论显然与共产党人非常接近。尽管我们不能说蒋介石的整个思想体系与共产党人相同，但从蒋的日记看，他在1918年之后，即五四运动开始前夕，他就已经在关心社会主义问题了，不仅读马列的书，也看〈〈新青年〉〉，更崇拜苏联。在这方面，毛泽东的成长经历也大致相似。说毛泽东和蒋介石在成长过程中，都受过激进主义思想的影响，应当没错。

既然毛、蒋二人都受到过激进主义思想的影响，都赞同过相同的民族革命和社会革命的主张，他们为什么又没有能够走到一起去呢？关于这一点，我们大概要注意到他们成长过程中的不同了。1914年以后，蒋介石开始跟随孙中山，加入了当时的中华革命党，后来这个党又改名为中国国民党。这是个有相当长的革命经历的政治团体。而它明显地不同于中国共产党，不仅因为孙中山的三民主义不同于共产党的共产主义，而且因为这两个党有着完全不同的社会基础。

孙中山的党的主要支持力量显然是社会的中间阶层。它在许多年里，其实始终是依靠海外那些爱国的华侨的赞助和参预生存发展下来的。从1894年成立兴中会开始，一直到1919年改组成中国国民党，它的势力虽然在国内逐渐扩大，吸收的却大都是一些中等水平以上的知识分子，他们的家庭出身及其自身的地位，也都属于有“恒产”，即有稳定的经济收入的那一阶层。因此，他们的许多理念都与孙中山的理念相似，追求西方式的民主政治和经济制度，但希望用些社会主义的措施来抑制资本主义的弊病滋生。中国共产党就不同了。它从一开始成立，就将自己的基础公开地放在中国最底层的贫苦民众当中，公开地反对有钱人，主张用暴力的手段，通过剥夺富裕者和彻底消灭私有制的办法，来达到实现人类理想社会的目的。

由于两党依靠的阶层不同，他们的利益和政策目标也就不同。孙中山为了实现自己的建国的目标，到处找外援，最后不得不与苏联和中共合作。而他也因此遇到党内很多老党员的反对，原因就在于此。

由于两个党的指导思想不同，社会基础不同，政策目标和利益所在不同，毛泽东和蒋介石分别加入到这两个党当中去，其成长时所受到的影响自然也就不可能是相同的。蒋介石再激进，再受五四新思想和苏俄革命精神的熏陶，他所依赖的那个党所给予他的影响毕竟要更大更直接。因此，蒋介石的思想再激进，最终也还是会服从于国民党的政策需要。何况，对于蒋介石这样一些深具抱负的人，组织本身就是他在政治上安身立命和实现其鸿图大志的看家本钱，他无论如何也不会因为某种并不成熟的理想，而放弃对组织的依赖。蒋介石最后会一步步走上反共的道路，并不是他没有或不曾有过激进的思想，很大程度上恐怕还是其抱负心和利益使然。

同样的情况，毛泽东一开始加入的就是另外一种政党组织。他因此接受的是共产主义的观念。这套观念从俄国传进来，争取和依靠的对象是工农大众。共产党从成立之日起，就明确表示过自己不同于国民党，并且优越于国民党的这种态度。以后的国共合作，两党之间之所以会发生那样多的矛盾与冲突，根本上也正是由于这样一种心态在起作用。我们从1923年至1924年国共两党合作的历史过程中，可以很清楚地看到当时毛泽东对国民党工作的重视，和深得国民党领导人赏识的种种情况。这甚至使他在共产党内受到了相当多的批评。但是，毛泽东同样是抱负心很大，并有志于依靠党的组织成就一番事业的人，他当然不会因为国民党人的重视和给他较高的职位，就转到国民党一边去。从毛泽东和蒋介石这两人的成长过程来看，由于他们加入的组织和依靠的人群不同，接受的思想影响不同，也就使他们最终所选择的道路大不相同了。关于这一点，我们这里只能是做一个简单的描述。

我们再回过头来看他们二人成长中那些颇为相近的方面。由于二人的出身、学历相对都比较低，这导致他们明显地存在着某种自卑心理和不安全感。即使后来两人都成了党的领袖，我们看他们的日记或谈话，也还是能感受到他们内心深处的这种自卑感和不安全感。在通常情况下，强烈的自卑感往往会与很强的自尊心联系在一起。当他们达到一定的地位时，自然会形成很强的自尊心。这种自尊与自卑形成的强烈的反差，使得他们不可避免地具有多疑和敏感的共同的气质。

蒋介石因过度自尊而导致的过度敏感的例子很多，他自己在日记中就常有反映。有很多事情，本来未必与他有直接的关系，仅仅因为他的自尊心太强，内心里又缺乏自信，以致疑神疑鬼，认为是别人在背地里讲他的坏话，想整治他，结果他就往往会做出相当激烈的反应。比如蒋介石与中共决裂的中山舰事件，就是一个很典型的例子。这件事情过去从来没有人说得清楚。直到80年代一直还有人在研究。大陆学术界普遍认为这件事是蒋介石蓄谋的，而国民党的史学家则认为是共产党和俄国人要绑架蒋，蒋没办法才决心利用这事件惩治共产党和俄国人。随着80年代以后人们对政治历史的研究心态日渐平和，再加上大量史料得以披露，人们才发现，造成中山舰事件的最重要的一个原因，其实还在于蒋介石因自尊而导致的多疑。用当年在蒋身边工作的俄国顾问的话来说，就是蒋的自尊心强到了吓人的程度。中山舰事件，简单说起来，直接原因就是因为调走了一个与蒋介石关系非常好的顾问，接替他的顾问对蒋明显地不够尊重，对蒋的主张动辄设置障碍，并且有意削弱蒋手下的军队。这使得蒋非常紧张和愤怒，认为这是有意要搞他。于是，他想与当时国民党的领袖汪精卫联手挤走这个顾问，但他后来发现汪精卫和这个顾问竟也一个鼻孔出气，甚至有愿意让蒋出国的意向。种种可疑的事情加在一起，最终导致他得出一个结论，认为汪精卫与苏联顾问合在一起要整他。正好1926年3月19日国民革命军最好的一艘军舰中山舰在没有通知他的情况下，被海军局派往黄埔军校所在地虎门附近水面去执行缉私任务。当天下午海军局得知苏联顾问要用该舰，又得知蒋恰在广州，于是便请示蒋可否将中山舰调回来。这就导致蒋疑心大发，最终怀疑是汪精卫和俄国人是想要利用中山舰把他绑架到莫斯科去。于是，蒋怒不可遏，反复思量，最后下定决心利用手中的军权，调动军队发动了一场不大不小的政变。

蒋介石的这种敏感、自尊、多疑早在他跟孙中山时就表现得很突出了。孙中山对蒋很器重，把蒋介石看成是军事上的干才，任命他到前线当参谋长。蒋介石却因为与前方将领闹矛盾，前前后后跑了十几次之多。总是孙中山一个电报，蒋介石去了；去了不久，他说也不说就跑回上海去了；孙中山急了，再写信劝让他回去，他碍不过孙中山的劝说，只好又到前线去；去了又出问题，又是转身就跑。（笑声）如此反复，有十几次之多。蒋介石为什么要跑，一个根本上的原因，就是他受命于孙中山，职位很高，前方将领却不把他放在眼里，因为他手里没兵。这无论如何让蒋面子上受不了。其实“中山舰”事件时蒋介石也是打算要跑的，只是跑到半路上一想，不行！我这么一跑了之，不就正好让人说我自己心虚了吗？我又没做什么亏心事，干吗要心虚？！何况这个时候蒋介石已不同于当年跟孙中山的时候，他利用黄埔军校建立起来的第一军已经是国民党的绝对主力了。蒋介石很难丢掉他的这支看家本钱不顾，让别人夺了去。因此，蒋介石想明白了之后，马上就掉转车头，回到黄埔去连夜布置反击。结果是那个苏联顾问被赶走，汪精卫也被挤去欧洲养病，自己夺了党政军大权。

我们再来看一看毛泽东。毛泽东同样是自卑感和自尊心并重的人。1936年他在陕北和斯诺谈自己的经历的时候，特别提到过一件事情。那是1919年，他经李大钊的介绍在北京大学图书馆当助理员，负责登记来图书馆读书的人的名字。他当时讲了一句相当尖刻的话来形容他那时候感受。他说：那时那些来看书的教授们根本就没有把他当人看。梁漱溟抗战时期到延安访问时，毛泽东又提到了同样的问题。他问梁：你还记得我吗？梁漱溟摇了摇头，想不起来。毛泽东告诉他，他当年在北京时曾住在他后来的岳父杨昌济教授家里，梁漱溟那时去过杨家，是他给梁开的门。而梁当时已是北大教授，自然不会记得这位给自己开门的青年人。（笑声）毛泽东反复提到这些事情，清楚地显示他内心里对此颇多感慨。联想到毛泽东在解放后只对一个大知识分子很好，即章士钊，而对其他大知识分子统统不喜欢，我们就更容易理解毛泽东的这种复杂心态了。解放后，毛泽东发动过那么多针对知识分子和所谓资产阶级的政治运动，甚至包括无产阶级文化大革命，对知识分子那样无情，但章士钊和他的后代却几乎没有受到多少冲击。为什么？就是因为毛泽东对章士钊很有感恩之情。这是因为章士钊早年在毛泽东非常困难的时候曾经慷慨资助过他2000大洋。这在当时是一笔很大数目的钱。只可惜，当年帮助过毛，或者看重毛的这种大知识分子太少了。因此，毛泽东只记住了一个章士钊，而对其他的教授、专家、社会名流印象很不好。

毛泽东和蒋介石之所以自尊心很强，与二人成长的时代背景也有些关系。因为那个时代的特点，是中国受尽外国列强的侵略、欺压和凌辱，经常都会受到亡国亡种危险的刺激。因此那个时代的许多有抱负有理想的青年人，都有很强的民族主义和悲情意识。毛泽东是如此，蒋介石又何尝不是如此？有时候我们会注意到蒋介石国民党当政时，在处理外交事务上不够强硬，妥协退让，甚至有丧权辱国的做法，但是这并不意味着蒋不爱国，不是民族主义者。从1928年“济南惨案”到1931年“九·一八”事变，再到抗日战争等，我们注意一下蒋的日记，就能够知道，蒋介石内心里对民族和国家的态度是很清楚的。我们都知道，毛泽东在处理和共产国际，特别是和俄国人的关系问题上，曾经很强势地坚持过独立自主。比较一下蒋介石，他在处理与美国顾问的关系时，又何尝没有相同的表现？大家多半都知道史迪威事件吧？美国总统派史迪威将军到中国战区来做蒋介石的参谋长，史迪威非常看不上蒋介石，对蒋不尊重，再加上两人在如何使用中国军队的问题上意见相左，常闹矛盾。最后史迪威极力想取得中国军队的指挥权，于是把状告到了罗斯福总统那里，罗斯福也一度想要压服蒋介石接受史迪威的意见。面对这样一种巨大的压力，蒋介石硬是冒着破裂与美国关系的危险将这个四星将军赶走了。你能简单地说蒋介石是美帝国主义走狗吗？

上次听同学说，有一位北大的老师在课堂上曾经讲过这样一则传闻。说的是新中国在保卫南沙群岛的斗争中，曾经不得不从黄海和东海调舰队前往南海。从黄海和东海穿过台湾海峡速度会快得多，否则绕公海就要耽搁很多时间。当时，中共中央在讨论要不要冒险走台湾海峡时，毛泽东说了一句话。他说：没关系，我相信蒋先生是爱国的。其实，不管我们在过去怎样讲蒋介石是美帝走狗，毛泽东、周恩来他们内心里是很清楚的。这位老师讲的这个故事未必十分真实，但却不完全是空穴来风。事实上，1958年第二次台海危机期间，毛泽东就不止一次地讲到过，蒋家父子是爱国的，并且试图团结蒋介石，搞联蒋抗美。

在这里，我们要强调一点，对于国家利益的问题，执政党与革命党由于所处位置不同，承担的责任和风险也不一样，因此，当面对重大危机之际，它们所选择的作法很可能不会一样。革命党可以把口号喊得很高很响，因为它不需要承担执政党的失败责任。然而执政党却有它的难处。我们今天批评蒋介石30年代不该搞“安内攘外”的所谓“国策”，这在情理上是说得通的。国家都要亡了，你还要镇压异己势力，岂不是不讲民族国家利益？但是，如果换个角度，从蒋介石和执政党当时的立场来看问题，不完成国家的统一，听任地方势力武装割据，甚至你在前面抗战，他在后面乘虚而入掏你的老窝，你又如何集中精力来抵御外侮？这种问题，对于当年许多国家的执政党来说，都是一件很难把握好分寸的事。其实，这里的关键还是要看你的这种政策最后是否达到了你所想要达到的目的。比如，1918年，布尔什维克刚刚执政，德国和俄国之间的战争尚未停止。为了首先巩固内部，列宁不顾众多同事的反对，坚持批准与德国签订了布列斯特和约，割让了大片领土。等到政权巩固了，国家强大了，苏联最后又把这些割让的土地收回来了。我们的教科书里好像没有哪本说列宁当年这样做是丧权辱国吧。

同样的情况，中国60年代的外交非常革命，一直奉行最强硬的既反帝又反修的四面出击的战略。然而，珍宝岛事件发生后，毛泽东一贯的反美立场迅速发生了改变。原因很简单，因为他清楚地发现，如果不联合美国，中国很可能会成为苏联核打击的目标。为了中国自身的安全，中美迅速开始接近和对话。而这对于那些一直以中国为世界革命中心的各国革命党来说，显然是一种致命的打击。本来中国的战略是鼓动世界上所有革命党来反帝的，现在中国自己却与帝国主义搞到了一起去了，怎么理解？当时阿尔巴尼亚就公开站出来反对中国对美帝国主义妥协，正在与美国作战的越南人对此也深为不满。但是，毛泽东为了中国自身的利益，仍旧坚持要与美国妥协。要知道，我们与美国妥协，不光是牺牲了过去的革命原则，牺牲了许多左派朋友，我们还不得不在一定程度上牺牲了我们过去一向坚持的一个重要前提条件，那就是要解决台湾问题。当时我们与美国的谈判，在台湾问题上明显地作了让步，以至于至今美国仍旧与台湾保持着某种特殊关系，甚至仍旧在向台湾出售武器。执政党处理外交问题时需要着重于现实利益的考虑，而很难简单地坚持意识形态立场或革命口号，这是一个很能说明问题的例子。

在另一方面，毛泽东与蒋介石的不同之处，也会极大地影响到两个人的成长和成功。比如，在性格方面，毛泽东是很外向的，而蒋介石则比较拘谨。这影响到他们对事物的判断和想像力不能不有很大的区别。蒋介石自己生活规律，作风严谨，对部下要求也反映出他特别注意细节。比如一些台湾朋友讲述他们早年在台湾当兵时的经历，都会提到蒋介石如何关心厕所的问题。这是因为蒋介石一来视察，长官就会要求士兵赶紧把厕所打扫干净，而且蒋走之前大家都不能上厕所，因为蒋介石的视察，总是要去厕所检查卫生。（笑声）蒋介石太注重小节，使得他事无巨细都要亲自去管，这不能不影响到他的政治决断力和军事指挥的能力，其魄力和想像力受到明显的局限。

毛泽东与蒋介石之间的成败，军事指挥上的优劣具有很大意义。照理说毛泽东没有学过一天军事，而蒋介石到底还算是学军事出身。但是，蒋介石考虑军事问题时，战略上的考虑却十分欠缺。他关注的往往是一些细节。蒋介石一辈子有过无数次讲演，但50岁之前讲得最多的就要算是对士兵和军官的讲演了。而蒋介石讲演当中经常会提到的内容，大都是如何整饬军容军纪。反映到军事指挥上，他经常关注的也是一些明显应该是由那些团长营长去关心的问题。蒋介石当然也打过胜仗，但在有魄力、有丰富想像力的毛泽东面前，他必败无疑。因为蒋介石打的胜仗，更多的靠的还是政治谋略，而多半并不是军事指挥在战略上的优长。为什么他能打败冯玉祥这样一些军阀势力，却很难打败日本人和共产党呢？这是因为蒋介石在与冯玉祥等地方实力派打仗时，常常会采用这样的办法：即用金钱买通对手手下的军官，给他们封官许愿，搞分化瓦解。这样，蒋介石的军队还没有打过来，地方实力派阵线内部首先就乱了套。而对日本人或共产党人，这些招数就不灵了。再加上蒋介石一辈子都喜欢越级指挥，从当年对红军的围剿，到后来解放战争时期的三大战役，蒋几乎从来都没有改变过这种事无巨细一插到底的坏毛病。许多国民党的将军在回忆录里都批评过蒋介石的这种作法。只不过，蒋在围剿红军时可以越级指挥到团一级，而后来军队多了，大了，蒋的越级指挥就指挥到师一级了。看看蒋介石指挥军事的电报，我们甚至会发觉，他连部队行军时应当怎样走路，怎样露营，怎样防空，怎样布哨，都要管。这多半和蒋介石所受的军事教育层级太低有关。不少战役就是由于蒋介石不顾国防部、军令部的总体作战计划和战略部署，越过上一级指挥机关，直接指挥到前方部队去，从而使得所有的部署都泡了汤了。

毛泽东与蒋介石则恰恰相反。毛是个诗人，喜欢哲学，这影响到他具有很强的浪漫主义气质，不喜欢去管什么具体的细微末节，只喜欢海阔天空。他会见尼克松、基辛格时，一上来就明白讲，我不谈具体的问题，只谈哲学。（笑声）具体的问题让周恩来和基辛格去讨论。这其实很反映他的性格。1945年，毛泽东到重庆与蒋介石谈判，他把自己1936年写的一首《沁园春·雪》送给了柳亚子，后来登在了重庆的报纸上，很是引人注目。蒋介石知道后非常生气，他不会写诗词，但还是曾要下面的人组织些文人墨客写些更高雅的诗词，以便把毛泽东的词比下去。结果，国民党人硬是没有写出一首能够赶得上毛泽东的想象力的诗词。这件小事很能反映毛与蒋之间的差距。

毛泽东是诗人，但同时也是农民。这在军事上就构成了毛泽东的重要特点。那就是，他一方面相当注重保存实力，另一方面又注重战略，往往会有超人的想像力和魄力，不墨守陈规，敢于冒险，不怕打烂坛坛罐罐。在早年共产党的军事实力弱小时，毛泽东注重保存实力的一面表现得较为突出。结果在俄国人和那些百分之百的布尔什维克的眼里，毛泽东明显地是右倾保守的代表，因为他在军事上绝对不赞同共产国际所强调的“进攻路线”。如何保存实力？毛泽东的策略就是要能跑。他的十六字诀，中心思想就是一个字：“跑”。（笑声）抗日战争期间，面对强敌日本，毛泽东也还是坚持这样一种策略。他不仅顶住了来自党内的和莫斯科的非议，而且也顶住了来自国民党的压力，始终坚持他的游击战方针，使共产党的军队在敌后得到了前所未有的迅猛发展，为后来战胜蒋介石国民党打下了坚实的基础。包括在毛泽东晚年，即我们上面讲过的珍宝岛事件之后，他的这一思想也再度表现了出来。当时为什么下决心要调整与美国的关系，不惜与美国妥协？就是因为毛泽东清楚地看出，中国当时没有力量与苏联单独对抗，必须拉上一个个帮手，这样苏联就不敢打我们了。阿尔巴尼亚党批评中国右倾，毛泽东不管那一套，还理直气壮地说：我就是右倾机会主义，你能把我怎么样？（笑声）

不过，毛泽东军事指挥上更突出的地方却还是他作为诗人的浪漫主义的那一面。因为只关心大的战略，关心大问题，他从不会去过问前线部队具体怎么做，更不会去干预前线指挥官的具体指挥行动。我不知道毛泽东会不会围棋，大概不会，但是他之善于布局，确有信手拈来的架式。1944年欧洲战场刚刚取得胜利，毛泽东就开始考虑战后与国民党争夺天下的问题了。为了造成牵制国民党的有利战略布局，毛泽东硬是冒险将延安的两个旅从国民党和日本人占领地之间塞到湘粤边界一带去。此举虽然因日本很快投降最终没有实现，但毛泽东注重战略布局的特点反映得非常清楚。1946年国民党坚持在东北大打，毛泽东在关内实施报复作战，用的也是同样的战法。尽管冒险，但却相当有威胁。1948年至1949年的三大战役，更是典型地表现出毛泽东的这样一种战略家的特质。他灵活地在战役指挥中使用运动战的战法，大胆地调动部队迂回穿插，忽儿内线，忽儿外线，这些战法不仅在蒋介石那里无法看到，而且习惯于墨守成规的蒋介石也难以适应。毛蒋对抗，蒋介石失败，几乎是必然的。

当然，蒋介石缺乏幻想和想象力，不够浪漫，谨小慎微和墨守成规，也有它的好处。蒋去台湾后始终坚持稳定高于一切，对台湾的经济建设就有相当的帮助。然而，毛泽东在新中国建立，政权很快巩固之后，不再有那种战战兢兢如履薄冰的危机感之后，其特性中浪漫主义的一面就很自然地更加显露出来。从大跃进到文化大革命，毛泽东为了追求和实现自己的理想目标，发动了一次又一次的各种运动，结果是使得人们始终处在你死我活的斗争之中，几乎没有可能集中精力来搞经济建设。大陆在经济上之所以越来越落后于台湾，与此不无关系。

另外还应当提到的，是毛泽东与蒋介石因过去的经历不同，生长环境不同，对社会的认知和对社会各阶层人民的态度也颇不相同。毛泽东向来是比较倾向于下层劳苦民众的，喜欢到农民和贫民当中去，并且能够乐其所乐，忧其所忧，甚至听到老百姓受苦就会难过，掉眼泪。但他对富裕人家或社会中上层的喜怒哀乐就远没有那么关心了。这一点与蒋介石恰好相反。我们什么时候见过蒋介石到工人、农民当中去？什么时候见到蒋介石关心穷苦百姓的生活和命运？从来也没有。他嘴里也讲过工农士兵，也讲过人民，但他真正重视和关心的只是社会的中上层，尤其是统治阶层，特别是直接或间接影响其统治的达官贵人和社会名流。这种情况也影响到他们对知识分子的态度。国民党在大陆失败，在台湾却把经济搞上去了，与蒋介石对知识分子和专家的态度是有关系的。蒋介石是沿海的盐商出身，他对经商自然从小就不存恶感。沿海生长的经历，更使他相信与外界交往是好事。他出过国，去过日本，知道日本军事了得；去过苏联，知道苏联军队能打仗。因此，他非常看重外国的专家。为蒋介石工作过的外国军事专家从苏联，到德国，到美国，到日本，应有尽有。退到台湾后，他自然更是主动邀请外国专家到台湾来帮国民党设计经济发展的方案。蒋介石在上海做过股票生意，以后在统一国家的战争中，不能不倚重各种专门的人材来帮助他筹集经费，因此他很知道专门家的作用。国民党人执政后，大量接纳经济、文化、法律各种知识分子和专家入阁当部长，并非偶然。当然，这与国民党自身的社会基础也是有关系的。因为这些大知识分子、专门家通常也都是中产阶级出身，他们也愿意为国民党这种执政党服务，国民党从巩固政权和加速建设的角度出发，也乐于倾听这些人的意见。因为国民党相信这些人所代表的社会阶层，才是国民党最为稳固的社会基础。

不过，过于重视社会中上层的利益，使得国民党在大陆的时候很多事情是做不了的。比如土地改革。因为它依靠的阶层是有衡产的中产阶级，这些中产阶级有相当部分生活在城市，却在农村有土地。要搞土改，就不能不考虑到这些人的利益。国民党虽然几度想要搞减租，但真正推行起来，还是阻力很大。这与国民党自身的社会基础在中间阶层这一点不无关系。共产党则没有这样的负担，因此它也很容易得到中国最广大的社会阶层农民的欢迎。国民党在大陆的失败，得不到农民的拥护，是一个很重要的原因。然而，这种情况到台湾以后却改变了。因为国民党到台湾，与当地的地主及富裕阶层并无多少关系，牺牲他们的利益很容易。何况国民党解决土地问题用的还是孙中山的赎买的办法，台湾那些靠土地吃饭的地主，多数也乐得拿政府买土地的钱或股票去投资工商业。结果是农民土地问题解决了，工商业也发展了，具有较高文化程度的一个社会阶层也没有因为土改而成为社会的牺牲品，反而在其他方面成为推动社会经济发展的重要动力。

蒋介石到台湾实行的其实还是威权统治，只是这种威权统治只是着重于政治和军事，并不去干预经济。国民党退往台湾时，曾经设想过要搞国家社会主义。后来被美国人反对掉了，实行的是美国式的自由经济体制。并且在经济上大搞“专家治国”，任用了相当一批从美国留学回来的知识分子，用经济的方法来改造和建设台湾。蒋介石对经济建设的放任态度，对台湾的经济发展起了重要的作用。一位美国的教授在介绍台湾经济建设的成就时，就特别强调了国民党政府对专家的尊重问题。她指出：在台湾，经济专家的地位非常高，政府对专家们的意见也很重视，而且政府要人通常会支持专家的意见。

大陆过去的做法却恰恰相反。这在很大程度上与毛泽东对专家和知识分子的看法不好有关。毛泽东从自己的经历出发，总是强调“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”和“书读得越多越蠢”之类的道理，并且总是自诩为“小人物”的代言人，鼓动“小人物”来打倒大人物。当然，我们也不应当回避，这种情况也与当年共产党人的意识形态有关。建国以后，我们经常会谈论知识分子的地位问题。之所以会谈论，就是因为不好摆。我们过去是讲阶级和阶级斗争的，从阶级论的角度，知识分子算不得是什么阶级。于是就有了“毛”和“皮”的关系问题。知识分子这堆“毛”，究竟是附在资产阶级这张“皮”上呢，还是附在工人阶级这张“皮”上呢？多数知识分子当然想要附在工人阶级这张“皮”上。问题是，这个问题很难解决。因为列宁早就讲过：知识分子本质上是资产阶级和小资产阶级的，是资产阶级的教育培养出来的，是服务于资产阶级的。你要想改变知识分子的阶级属性，就只好去改造它，因为只有改造好了才能使其变成“工人阶级的一部分”。

曾经有过那么一段时间，知识分子的地位问题变得好一点了。那就是社会主义改造完成之后的1956年前后。因为，社会主义改造既然完成了，私有制既然基本上消灭了，那么以生产资料私有制为基础的剥削阶级自然也就不存在了。毛泽东这段时间也一直在考虑如何面对阶级逐渐消亡这样一个新的社会和新的现象。他之所以会写《正确处理人民内部矛盾的问题》一文，说到底就是想要提出一个可以适应新的时代的指导性思想来。在《正处》中，我们可以清楚地看到，毛泽东对这个现象其实颇为困惑。他没有明确讲阶级是不是就没有了，而是说：“阶级斗争急风暴雨的时期已经过去了”。今后社会的主要矛盾，将不再是无产阶级和资产阶级之间的矛盾，要将主要是人民内部的矛盾了。

这样一种观点其实是符合列宁主义的。列宁在《国家与革命》中就谈到，只有在无产阶级专政的过渡期中才需要暴力，因为要通过这样一个时期来剥夺剥夺者，即消灭私有制。但一旦私有制取消了，生产资料公有了，作为无产阶级专政的国家也就不存在了。进入社会主义以后，国家的职能就将逐渐消失，而只剩下保护“形式上平等，实际上不平等”的资产阶级法权的内容了，它只能是个“半国家”。1936年，苏联宣布完成了社会主义所有制的改造工作，因此，苏联已经没有阶级了。既然没有阶级了，知识分子自然也不存在属于哪一个阶级的问题了。然而，这个问题还没有提上议事日程，1957年的反右运动，就再度把知识分子的资产阶级属性问题提了出来。后来，毛泽东自己的观点也发生很大的变化。他在八届十中全会上说：在社会主义社会的条件下，两个阶级、两条道路和两路线的斗争依然存在，阶级斗争要年年讲、月月讲、天天讲。结果是，私有制消灭了，而阶级斗争却越来越厉害了。毛泽东本来就相信学校的教育有太多资产阶级的传统，本来就不信任知识分子，这一下对知识分子的态度当然就更不可能好了。

中国大陆开始尊重知识分子，大概一直要到改革开放以后。记得改革开放之后，人们仍旧在讨论知识分子的属性问题。到80年代中期这个问题才大致上得到了一个了断，但也还是把知识分子和工人阶级弄在一起，说知识分子是工人阶级的一部分。其实，这个问题并没有根本解决，因为在今天究竟存不存在阶级，存在什么样的阶级，究竟存不存在一个马克思主义意义上的工人阶级，即无产阶级，或者是像在今天西方社会通常所能看到的那样，存在着一个蓝领的工人阶级和一个白领的工人阶级？总之，关于阶级的问题在时代已经大大变化了的今天，是一个相当复杂的尚未能解决的问题。既然如此，知识分子如何就是工人阶级的一部分了？

当然，这不是我今天要讨论的话题。我最后要说的是，毛泽东也有过他自己的理论思考，只可惜他没有能够脱离阶级斗争的那套理论，结果就变成了对知识分子的一成不变的既定看法，将以前知识分子留给他的不好的印象与意识形态上的观念结合起来，知识分子或专家的处境自然也就成了问题。毛泽东痛批知识分子的言论有很多，言辞有时相当激烈。数一数建国以来毛泽东发动的历次大批判和政治运动，我们不难发现，他对知识分子是怎样地难以接受。中国的经济在很长一段时间里搞不上去，与毛泽东不重视知识，不尊重知识分子也有一定的关系吧。

上面讲的，只是个人的一点研究和看法，给大家提供一个参考，希望同学们多一些思考问题的角度。谢谢大家！

杨奎松：抗战期间国共关系及两党力量对比的演变

西安事变是影响国共关系走向的一个历史转折点。尽管国共两党（以下简称两党）关系经受了西安事变的考验，但他们的转变仍需一个很长的过程。我认为，两党的力量及优劣的转换取决于八年抗战。在这里，我着重就八年抗战期间两党力量的变化做以简单地描述。

先介绍一下当时的历史背景。在1936年之前，两党的力量对比是，国民党在军事上取得绝对地优势，而共产党则处于一个严重失意的状态。到1936年11月，红军虽然已经到达陕北，实际上已被压缩在甘北地区（甘肃北部），并一分而二，一部分称西路军，处于黄河以东、甘肃西部地区，部队员额两万一千余人，在1937年初基本全军覆没；另一部分处于黄河以东的甘北地区，员额近五万，当时的损失也很大，伤病员很多，同时还面临着粮秣短缺等问题。国民党方面，仅在甘北周边地区驻扎的部队就比共产党多出十几倍，与此同时，国民党调集中央军以及胡宗南的部队，使红军面临着被合围穿插分割的危险。就当时的情况看，红军如果在甘北地区继续困守，那么他的几万人就会没饭吃，兵员无法补充，伤病没法消化。可以说，中共已经处于山穷水尽的地步。针对这种严峻的形势，在1936年11月10日前后，中共中央作出再进行一次新的长征、意欲跳出甘北地区的决定。

虽然那时共产党同张学良、杨虎城建立了秘密的统战关系，但由于中央军的介入（此时东北军已被中央军完全控制），东北军不可能再像过去那样秘密地给共产党提供军需物资，这也是张学良和杨虎城能够挺身而出，发动事变，扣押蒋介石，逼迫其放弃剿共计划的原因。1936年12月12日，西安事变爆发。翌日，中共中央确认了这个消息，并于当日上午组织召开中共中央政治局扩大会议。毛泽东明确说，张学良、杨虎城的革命义举，把我们从牢狱之灾中解救出来。实际上，在西安事变前，红军很可能没有办法跳出合围圈，即使跳出，它的突围方向，要么从甘北向南进入甘南，要么向西经陕北入山西，上述地区均处于国民党军队的实际控制区，红军部队会面临极大地危险；如果返回内地，又有悖于抗日救亡的民族愿望，在政治上十分不利。这是比较重要的背景之一。

第二个是在西安事变发生后的1937年，蒋介石计划全力解决西北问题。当时，西北驻扎的十余万人的东北军、西北军(十七路军)，与红军在西安事变期间结成三位一体的军事联盟。在这种情况下，蒋介石无法单独对付共产党，尽管红军的全部兵力只有四万人左右。于是，蒋介石把全部精力放在消化东北军和西北军上，推出了西北善后计划。西北善后的核心策略是，最终击垮共产党及其领导下的红军。换句话说，就是国民党向红军提供装备给养和经费，把帮助说服张学良、杨虎城的部下服从国民政府安排、调遣及改编作为交换条件。在此过程中，中共确实帮助国民党做了工作，全力说服东北军和十七路军的将领，最终实现了西北善后事宜。此后，在全部工作比较顺利的情况下，周恩来受蒋介石的邀请，赴杭州莫干山同蒋介石的代表以及宋美龄见面，商谈解决两党关系问题。

1937年2月10日，国民党召开第五届二中全会。在会议召开过程中，中共给国民党中央发出电文，明确作出保证不用暴力推翻国民政府、保证不搞土地革命、保证不宣传阶级斗争等四项承诺。在1937年7月，双方基本达成妥协。其基本内容是，共产党及其领导下的红军接受国民政府的改制、改编。在改制方面，国民党的要求是，共产党必须放弃所有革命的旗号、革命的目标、放弃使用一切暴力革命、土地革命、阶级斗争宣传等革命手段。在谈判协定中，共产党明确表示，第一拥护蒋委员长的领导，第二拥护三民主义、承认国民政府的地位等，国民党允许保留共产党苏维埃政府，但是要将其改变为中华民国中央政府下设的地方政府，或称边区政府、特区政府；改编则是针对红军的。改编后的红军由反抗国民党的军队完全转成国民革命军，也就是国民政府领导下的一支国家军队。

这两步实现之后，实际上还面临一个很大的问题，就是国民党对中共能否真正服从中央存有疑虑，他们一直认为共产党采取的是韬光养晦的策略。因此，蒋介石在谈判过程中预留了两个缺口：一个是边区政府主席人选，一定由国民政府提出，当然不一定到边区赴任；另一个是，确定红军使用国民革命军番号，建制为一个军三个整编师，每个师一万五千人，共四万五千人。国民党提出，在红军中不设总部，指挥权统由蒋介石、国民党中央军事委员会行使，共产党可以通过军政治部代行指挥权。政治部主任、政治参谋则由国民党选派。该年7月，两党就此问题没有达成一致。此时，抗日战争尚未爆发，中共中央在经考虑后，已作出妥协让步的准备，当然中共还是希望政治部能够控制在自己的手里。

7月7日，卢沟桥事变爆发。卢沟桥事变使整个国内政治局势以及两党关系发生非常微妙地变化。这种变化使得国民党无力再用权力高压的方式对待共产党，也没有时间同共产党进行马拉松式的长期谈判，抗战的形势已经进入非常危险逼人的时刻。七七事变后，仅到7月31日，北平、天津相继失守。在华北地区，国民党基本没有部队驻扎，该地区为宋哲元等地方军阀所控制。而且中央军又不可能调上去，即使调兵也会同地方军发生冲突。最终，国民政府希望将八路军调派华北前线（8月22日，国民政府下达给红军国民革命军第八路军番号）。但鉴于谈判尚未达成一致，中共就有意推托不办。为此，国民政府下定决心，准备作出妥协。

在国民党的让步下，八路军的指挥权交由共产党行使，朱德任总指挥、彭德怀任副总指挥。随后，部队做好了开赴前线的准备。然而此时，却出现一个很大的问题：一方面华北地区开始土崩瓦解，地方军阀的抵抗完全不能对日军形成有效地阻击。八路军编制虽然是四万五千人，但实际上还有很多的伤残兵员，另外尽管组织了一些地方武装，但数量也不足以及时补充。最重要的是，国共两党相互信任的问题还没有得到解决。据毛泽东的说法，当时八路军只有两三万人，如果全部投入战场，打不了几仗，部队就会被消灭殆尽。从这个意义上看，毛泽东不同意把部队轻易地调上去。此外，确定边区辖区的问题还有待商谈。中共提出边区所辖二十三个县（含杨虎城以及其他军阀控制地区），以确保补充兵源和给养，而国民党方面答应就给十五个县。双方在此问题上纠缠不休，初步确定边区辖十八个县。毛泽东决定把解决边区问题作为调动所有部队的筹码。因此，就出现了两个师赴前线、保留徐向前一个师留守待命的情况。

当时，关于国共两党相互信任的问题，在中共领导层中存在很大的争议。1937年8月21日至25日，中共在洛川召开中共中央扩大会议，史称洛川会议。洛川会议的主要议题是，解决如何抗日、靠谁抗日的问题。会议上，毛泽东发表了自己的看法，一个是强调阶级斗争的观点，这对共产党人来说是一个颠扑不破的真理。勿以为抗日民族统一战线、国共合作已经形成，就忘记了这种敌对关系。要为未来着想，不能单纯被眼前的形势所迷惑；第二点，防人之心不可无。其实毛泽东的顾虑也有道理。毛认为内战打了十年，国民党怎能如此简单地就让共产党生存发展。国民党一定是想把你送到前线，尽可能地将你消耗掉。毛泽东的讲话受到了包括朱德、周恩来、彭德怀在内的几乎所有党政干部、军队将领的质疑。今天，如果我们查看当时的发言记录，就会发现与会人员都不太服气，但他们又讲不出很深刻的道理加以反驳。最后，毛泽东的意见以会议决议的方式得以通过。

作为国民政府的军队，按道理应该服从蒋介石及国民党军事委员会的指挥，但如果真的按照这个方式去做，很有可能被投放到最危险的地方、继而被消灭殆尽。对此，毛泽东提出，要独立自主，在战略上接受指挥，但在战术上自我决定。关于采取何种战术形式，毛泽东有一个思维转变过程。七七事变后，日军大踏步地向前推进，而国民党军队的防御线处于作战正面，即他们以构筑工事迎击日军。日军的装备好、单兵作战能力强、火力又比较猛，中央军、地方军阀完全不是对手，正面作战基本上一打就跑。在这种情况下，毛泽东注意到了这个问题的严重性。早在1937年，抗日统一战线形成之初，两党即达成一个协议，基本内容是国共军队各设防线、守土有责。中共的想法是，如果同国民党军队混合打、策应打，会出现我方全力迎敌、另一方退却并敞开阵地被日军包抄的可能，如此，八路军的力量就会被消灭。要避免同国民党军纠缠在一起，分段负责，坚守阵地，尽可能地保证各自的防线不被突破。当时，毛泽东想得比较简单，待战事打了几个月后，他才发现实施正面作战行不通。

毛泽东经过考虑，提出要打山地战和游击战。理由是，红军在江西苏区、长征途中都是在山沟里转，又有五次反围剿山地作战的经验。而国民党军队不熟悉山地状况，不熟悉当地的地形地势，重武器乃至空中掩护在山地无用武之地，山地作战是红军的拿手好戏。另一个是打游击战，不固守一个地区、固守一条防线，打一下就跑，这样会保存实力。但周恩来、彭德怀等人的发言表明，他们都认为打游击战不合适。理由是，国民党军队在正面防守，根本就不能知道敌后在哪里，也不会知道敌后的情况。打不了游击战，就打敌人的侧翼，实际上等于跑到日军的身后，危险多大，无人知晓。红军长期在南方作战，对北方山地状况十分生疏，甚至连军用地图都没有。八路军还是从阎锡山八一五师得到一张五万分之一的军用地图。因此，他们认为，应该同国民党军队混在一起、共同作战，并服从国民党的统一指挥。但毛泽东的意见最终占了上风。大家相信在这个问题上没有办法说服他，这是毛泽东在党内生活的一大特点。毛泽东擅长争论，基本上不会被人说服，否则，双方就会吵架。按照共产国际代表的说法，就是他太能吵架了，如果把他选进中央书记处，中央书记处就会成为吵架俱乐部。实际上，大家虽不能说服毛泽东，但心里也觉得他的说法有他的道理，只是没有谁提出强有力的反对意见。

1937年8月27日，会议结束后，毛泽东专门召开了一次座谈会。座谈会的主题是：“是无产阶级吸引资产阶级，还是资产阶级吸引无产阶级”。意思是要求党的干部明白，在国共合作过程中，共产党要牢牢地掌握领导权，不能被以国民党、蒋介石为代表的资产阶级所欺骗、所软化。我们注意到，在1937年抗战爆发之际，党内就出现了很严重分歧，而这个争论并没有得到解决。1937年9月发生的平型关战役会证实这点，很多领导人在平型关战役后发现，毛泽东的说法有一定道理。从史实上看，这场战斗发生在9月25日，战斗实际由国民党安排，阎锡山的第二战区指令国民党部队坚守正面，同时，阎锡山知道八路军游击作战能力强，所以要求115师伏击日军的侧翼，于是就在平型关附近给八路军指定了伏击点。115师的四个团赶赴战场，在9月24日行军途中遇到山洪，有一个多团没有赶到，到位的只有两个多团。从今天看，对这两个多团参与作战的人数是有争议的，还有值得研究的地方。两个多团的兵力大概有两千多人，任务是伏击日军的两支部队。一支部队是日军第三大队的几个中队，他们已在9月22日开赴前线，在国民党军队正面发动攻防。9月25日凌晨，日军的两个中队用汽车拉运伤员顺着山沟往回开，准备运送补给。另外就是日军的一支辎重部队，由汽车队和畜力队组成，一个从南往回开，一个从北往里去，在进入山沟中段时，115师在山沟的一侧打响了伏击战，将辎重部队的汽车队予以全歼。从日军的记录，我们可以知道日军伤亡的情况，辎重部队大概有一百六、七十人，加上十五个人的护卫班，一个送情报的机要参谋，人数大概如此。它的汽车队加上伤兵以及掩护部队，人数在二百人左右，总体算来，被消灭的日军大概有二三百人。实际上，它的战斗力非常低，没有配备机枪和掷弹筒，消灭这支部队对八路军来说不是大问题。在消灭这支部队后，日军第三大队从正面战场抽调了近四个中队，其中有一个机枪中队，赶赴沟口，同115师发生冲突。当时战斗的沟口极其狭窄，即使在这种情况下，从下午一点多钟打到晚上六、七点，山沟逐渐暗下来，战斗随之停止。第二天凌晨，八路军撤出战斗。115师实际只同日军正面部队打了几个小时。

今天，我们从前线发来的电报可以得知，八路军损失四百多人，相当部分是冲锋在前的班排长、营团长，他们或牺牲或挂彩。但直至今天，这个数字也在变化不定。国防大学的一个教授说，他看到的材料显示，这次作战损失了八百多人。据一个亲历战斗的医院院长回忆，这次作战共损失一千二百余人。一千二百人相当于两个团的兵力，等于伤亡占三分之二，我觉得可信度不大。不管怎样，四百多人的数字是肯定的。让我们设想一下，两千多人损失四百多人，意味着，当时红军特别像四千多人的115师损失了十分之一的骨干。这样的情况对红军今后的发展极其不利。一九三七年底，中共中央召开会议讨论兵员损失问题。很多军事干部在这次战斗后，开始认识到毛泽东的讲法有他的道理。文革后期，人民日报公布了毛泽东在1937年9月前后的十几封电报内容，其核心是红军的主要任务不是作战，而在于发动群众。他认为，红军是中国取得抗战胜利的主要力量。中国的抗战不能依靠资产阶级、依靠蒋介石领导，要让老百姓相信共产党、八路军的力量。八路军可以称作壮气军，但壮气军不等于实力军，只能壮气、大搞宣传、提出政治口号、展开小规模作战，提高国民的士气。这种抵抗是一种勇气，而不是投入到战场作不值当的牺牲。他说，我们要从壮气军逐步转变为实力军，现在我们没有这个实力，以现有的两、三万人同日军硬拼是不行的。要发动群众、组织群众、武装自己，逐步地发展壮大，把我们的军队建设成真正能替代国民党的军队。在1945年中共七大上，毛泽东明确提出，我们在抗战初期曾经犯过错误，就是我们曾经相信国民党可以改造，事实证明我们错了。其意思是，在当时很多党的领导干部都相信可以同国民党合作，可以影响国民党，在此基础上，逐渐对国民党加以改造，将其改造成为新型的军队和全新的国民政府。

在今后的几年中，中共处于一个政策摇摆的阶段。毛泽东此后认为，这个阶段的政策是有问题的。真正正确的是，1937年洛川会议确定的指导思想。中共党史突出强调洛川会议的历史地位，他们认为这个会议代表了毛泽东的正确路线。从这个角度看问题，我们发现1937年10月后，中共的政策发生了调整，这很大程度上来自共产国际、苏联莫斯科的压力。当时，中国共产党是共产国际的支部之一，必须服从共产国际的领导，而共产国际又在苏共的领导之下，这就等于中共在苏共的领导之下。共产国际、苏共对中共提出千方百计发动群众、千方百计同国民党搞好合作，共同抗日，牵制日本的要求，是谓抗日高于一切。所谓抗日高于一切，就是两党之间不能发生矛盾、产生纠纷、心怀戒心，要在统一战线中坚持把抗日放在第一位。此外，他们要求中国共产党争取与国民党实现共同领导。毛泽东一开始并无此意，我们可以从《毛泽东选集》进一步了解他采取的态度。他在1937年8月没有直接公开地提出领导权的问题，原因就在于，他秉持的是实力原则。他认为，中共暂不具备实力，不可能要求领导权、主张领导权，而要争取政治领导地位。对政治领导，毛泽东在文章中解释得很清楚：政治领导就是要在不同的阶段提出不同的政治口号。要引导国民、引导国民党、引导中国的政治。这是他在当时遵循的一个基本逻辑。但在共产国际提出要求后，它让毛泽东感到，这个口号对他是个好事，对共产党也是一个好事。

1937年11月底，共产国际将在莫斯科的王明、陈云等中共代表团的重要成员派遣回国，充实加强中共中央的领导力量。12月，中共中央召开政治局扩大会议，决议全面贯彻共产国际的指示，加强国共统一战线，争取实现共同领导、共同负责。会议记录显示，毛泽东依旧坚持他在洛川会议确定的指导思想，为此，他同王明等人发生了争论。在争论过程中，其余领导人没有一个站在毛泽东一边，全部赞成共产国际和王明关于加强统一战线、一切服从统一战线的主张，使会议形成了一边倒。当然，我们今天看问题不能简单地认为，毛泽东在那时就高瞻远瞩，意识到共产国际是错误的。他在1938年1月直至年底，甚至到1939年初，有很多公开地内部讲话表明，他紧跟共产国际定的调子走，而且比共产国际讲得还右。这说明，他在某种程度上，在面临抗战新形势、处理国共复杂关系方面，心里也没有底数，他努力想办法理解它、执行它。尽管他内心还是认为这是有问题的，并与他人发生争论，但不管怎样，作为党员，他还是能够服从。我们注意到，从1937年底直到1938年期间，两党关系相对不错，堪称八年抗战的一个蜜月期。

在这一年左右的时间，两党在很多问题上都能共同商量，他们甚至组成高级别的两党委员会讨论合并成为一个大党的问题。1938年9月，中共召开六届六中全会，毛泽东代表中共中央作政治报告。在报告中，他明确提出，要恢复到第一次国共合作时期，共产党加入国民党、到国民党中任职的形式。然而，这面临着一个问题，就是国民党非常害怕共产党到自己组织中闹事，就像1924到1927年那样，变成孙悟空在牛魔王肚子里大打金箍棒。随即，毛泽东就这个问题提出了一个解决办法：第一，中共不在国民党里从事组织活动，设在国民党中的支部一律取消；第二，同意整理党务案。蒋介石在1926年“三.二零”事变后，推出整理党务案，明确规定中共党员不能任国民党中央委员以上的职务；共产党要将加入国民党以及在国民党中发展的党员名单交给国民党。国民党提出这个方案后，中共在当时并没有提出反对意见。这就是被中共长期批判的陈独秀右倾投降主义的三大错误之一。对此，毛承诺可以按照这个方案去办。另外，国民党很害怕中共在国民党中搞党团活动，共产党在任何一个群众组织或与国民党合作时期，都不是以党员个人的名义活动，而是所有党员都按照中共中央的意志，统一投票。在第一次国共合作时期，国民党争不过共产党，就是因为国民党派系太多，致使共产党的投票很容易占多数。毛泽东在他的报告中，承诺不再搞党团活动。总之，在1938年的这段时间，毛其实对国民党抱有一些希望。他在1938年甚至1939年初，都在反复强调要改造国民党的观点。

此后他说，我们今天的目标不是争取社会主义，我们今天的目标是争取建立三民主义共和国，共同抗战、夺取胜利，共同领导、共同负责、共同建国。在六届六中全会上提出共同建国口号是当时中共对两党关系采取的一个基本态度。1937年8月前，中共的态度是对国民党要警惕、要防备、要千方百计发展壮大自己的力量，而在1937年12月份后，中共制定了一个新的政策，就是全心全意、诚心诚意地拥护蒋委员长、拥护国民政府、拥护三民主义，最终实现共同建国。其实，王明在1937年12月政治局会议上也讲过类似的话。他说，将来的中国是我们的，但是目前我们要同国民党搞好统战关系。由此可以看出，王明作为共产党员始终不相信能够与国民党长期合作下去，最终要与国民党一争高下，把中国拿到自己的手里。这是共产党人的一个基本观念，它永远不会改变。问题在于，用什么方法是最适合的、是最应该的。从共产国际、王明的角度看，他们认为要以抗日为第一要务。在这种情况下，一切都要妥协，如此才不至于破坏统战关系。但毛泽东的基本看法有所不同，他认为，所有的一切要坚持一条——中共的实力不致遭受损害。毛泽东在《论持久战》一书中强调，要保存一种有生力量，这种有生力量如得不到很好保存，任何的事情都不能做。因此，毛王之间的基本分歧是在方法上而不是在最终目标上。我们相信，中共在1938年到1939年的相当一段时间里，是诚心诚意地想同国民党合作的。

在1938年的国民党方面也存在着同样的问题。据国民党的资料显示：他们的党员干部、地方领导人对共产党心怀疑虑，并形成了一边倒的意见。他们认为，共产党是在与国民党争夺群众、争夺地盘、争夺军队。比如，共产党在后方组织激进的群众团体、开展抗日宣传等等。他们组织团体本身毫无疑问地体现了左倾主义的倾向。所谓左倾就是根本不想受到国民党的管理和约束。国民党是一党专政的政党，他们坚持认为，一切都应该置于国民党的领导之下。不仅对政权如此，对军队也是如此。1939年1月，当谈判进行之中，蒋介石曾发表了一番言论，他对王明、周恩来说，你们说的什么都好，但一定要明白，老百姓也是国民党，你们不能在他们之中发展一个党员。

在1938年，一个重要的局面开始形成。日本占领了沿海、华北地区、山东以及山西、河南的一部。由于日军投入的兵力不足，并主要用于正面战场，后方只能由少数守卫部队留守，出现了空虚的局面，特别是在广袤的农村基本处于空白状态。1937年年底，共产党就已经洞悉了这种局势，提出打独立自主的山地游击战的主张。1937年12月，又制定了大力发展平原敌后游击区的计划。当时，八路军主力部队都开赴到山西、山东、河北、察哈尔交界等敌后地区。而这些地区的农村能够提供大量的人力资源、武器装备，各个省都出现了散落在大小村庄里的民间武装。共产党组织农民，配发武器，训练民兵，继而将其转为地方部队或者正规军。在这样的发展趋势下，1938年底就出现了一个很有趣的现象，日军在不断往前推进，共产党的地域在不断地拓展，国民党的地盘在不断地收缩。1939年1月，国民党终于醒悟过来，五届五中全会认为，照这种情形发展下去，国民党就会净失天下。我们可以看到，在1938年，共产党的正规部队从最初的两、三万人发展到22万人，1939年底、1940年初发展到47万人，而到1940年夏季，毛泽东提出当年发展到50万人、1941年发展到100万人，待两、三年之后，发展到200万人的目标，也就是超过170万的国民党军队的数量。1943年，毛泽东制定的发展到200万人的计划开始实现。兵力壮大、武器增多，壮气军逐渐变成实力军。

对此，国民党五届五中全会下定决心实行防共限共措施。按照当时国民党的军事部署，各个部队要在特定战区、特定战线、特定防地开展军事行动。尽管抗战之初战区格局被打乱，但绝大部分部队还是能够服从战区的领导、与战区保持密切地联系。唯独只有八路军同直管的第二战区脱离了关系。他们起初跳出二战区，其中一部赴一战区，发展河北、山东，又一部跑到三战区，发展安徽、河南、江西和江苏的武装力量。不受控制的共产党军队，对国民党的威胁越来越大。因此，防共限共措施要求，各部队必须回归所在的战区，都要服从战区的统率领导。另外，还要求共产党必须把部队的人数限制在一定的数量之内。同时决定，游击队、地方武装要一律遣散。对于这个要求，共产党表示难以接受。1939年，国共矛盾开始凸显。在建立敌后游击区方面，国民党想到一个办法，开始举办游击训练班，甚至将叶剑英请去帮助训练敌后的干部军人，学习打游击战的战术要领。

但有一个问题，国民党是永远解决不了的。国民党军队与共产党军队在性质上有很大的不同。共产党军队是一支由农民战士充实的军队，讲求军民一致、官兵平等，战士经常帮助老百姓做一些好事情。毛泽东在长征路上就明确提出，红军是战斗队、宣传队和播种机，应该同群众打成一片。抗战时期，毛泽东又强调，八路军哪怕不打仗也要把群众工作做好。因此，中共极力把工作的重心放到与贫苦民众搞好关系上。他们在农村建立政权、开展减租减息运动、帮助农民解决实际困难和问题。总之，中共部队所到之处，百姓受益、深受欢迎。国民党军队恰恰相反。国民党实行的是雇佣兵制，兵员是花钱买的。对于当兵的来说，扛枪是为了挣钱，挣钱是为了养活家小，官兵之间有很大的距离。在处理与老百姓的关系方面，由于国民党没有像中共那样的理论作指导，再加上军阀作风严重，与老百姓之间也同样存在很大的距离。特别是，1939年国民党下决心调派武装遣入敌后，这些部队实质上为地方精英集团服务的部队，依靠对象是地主和士绅。他们同农民之间的关系通常比较紧张。在此情况下，尽管国民党军队进入到河北、山东等很多地区，但不受老百姓的欢迎。此外，国民党军队的到来又产生一个问题，军队来了，国民党省党部、省政府，各种机构随之跟来。地盘到底归谁，共产党地方政权都不服从国民党政府的领导。于是，双方冲突由此发生。

1939年，两党的磨擦愈演愈烈，国民党的部队被派到敌后后，就开始与共产党争地盘，共产党有很强地群众基础，通常情况是，中共部队几个团联合、大规模地作战，把国民党的军队打得非常惨，被派去不少于10万人的部队，要么逃跑，要么投降日本、当伪军，存活下来的只有一、两万人。到了1940年，共产党已经基本控制了山西一部、河北、山东的大部分地区。此时，国民党就是想派部队也已经不行了。

1940年，又出现一个对国民党来说构成威胁的事情。本来新四军的主力部队部署在处于长江以南的国民党第三战区，但他们又准备到苏北去发展。当时，苏北、安徽以及河南的一部分地区，在桂系和中央军的控制之下。而蒋介石和整个国民党中央有一种地域情结，他们始终认为，国民党中央军控制的地盘在江浙、安徽一带，这是他们的势力范围，万一共产党真地把这个地方也像河北那些地区一样占住，今后的局面肯定对国民党不利。在1940年后，国民党决定同共产党谈判，通过谈判将这个问题解决掉。

军事谈判主要围绕两个问题展开，一个是编制问题。国民党想对共产党提出的编制要求给予压缩；第二是地盘划分的问题，国民党认为，共产党军队属国民革命军的战斗序列，是国民党军队的组成部分，必须退到河北和察哈尔地区，并将这两个省的省长、地区军事长官的职位让给共产党，条件是把各地的抗日根据地让出来，以期双方通过军事划界，达到和解的目的，并避免发生直接的军事冲突。毛泽东显然对这个问题非常敏感，他相信国民党在此时提出这样的方案一定深藏着阴谋。我们知道，1939年9月第二次世界大战爆发，法国被德国占领，欧洲已被德、意控制起来。基于这样的形势，苏联同德国、意大利签订了互不侵犯条约，在很多领域加强了合作。当时中共对国际战线的脉络难以把握，究竟是与苏联结盟，还是站在美英法的立场上，实在有些拿不准，基本的想法是紧随苏联。但问题在于，苏联的政策也不断地发生变化。毛泽东认为，蒋介石在此局势下要做大文章，他让八路军退到察哈尔、河北的日军核心区域，目的是想让日本人消灭共产党，毛泽东甚至怀疑这个方案的出台是国民党与日军暗中勾结的结果。

10月份，毛泽东终于醒悟，他认定蒋介石要向日本投降，并与日军一道夹击中共的军队。于是，他给彭德怀拍发了一封电报，让彭德怀在华北组织十五万精兵，从山西、陕北经陕南，包抄陪都重庆。毛泽东将这个计划称作清君侧。所谓清君侧，就是毛泽东认为，蒋介石的身边有投降分子，这个投降分子就是何应钦。蒋介石只有把投降分子赶出去，共产党就停止这个包抄行动。对这个计划，毛泽东也感觉实施起来十分冒险，如果贸然采取行动，就有人会提出共产党不抗战、破坏团结的质疑；而万一蒋介石没有投降日本的行为，他肯定会背上历史的骂名。因此，毛泽东于1940年11月4日，给莫斯科发电报，陈述了拟采取行动的理由，以及对这次行动的种种担心，请莫斯科帮助决定。最后，共产国际总书记季米特勒夫回电表示：绝对不同意，要相信蒋介石绝不会投降。同时，要求共产党一定要搞好两党的团结，共同打败日军。

但没想到1941年1月6号皖南事变爆发，新四军七千多人被国民党消灭、一千多人突出包围、逃往苏北。皖南事变的发生使毛泽东对共产国际、对苏联的权威产生动摇。事实证明，蒋介石真正的目标是消灭共产党。他首先从最薄弱的皖南做起，下一步就要将打击的矛头指向八路军。此时，毛泽东做好了反击准备，并向莫斯科提出，停止援助国民党和国民政府，把重武器通过西北的渠道运送给八路军的请求。2月29日，中共中央还专门通过了成立共产党政府、与国民党势不两立的决议。但在这个决议刚刚通过不久，就有消息传来，日本人向国民党军队发动攻击。毛泽东当时感觉有点奇怪，明明国民党投降日本，怎么会突然打了起来。因此，反击国民党的计划被迫搁置、停止实施。共产国际从1941年1月4日直至3月接连发来电报，一再地提出批评，指责中共的想法完全是错误的。在共产国际的敦促下，毛泽东转变了态度。虽然他对蒋介石不会消灭共产党抱有疑虑，但他还是认为，对蒋介石不能采取完全打倒的方针，应该利用日蒋矛盾，做些文章。从这里我们可以看到，中共的政策发生了调整，并将做法控制在了一个合理的幅度内。

还有一个因素使中共在此时不能采取攻势，即中共抗战史上第二次大规模作战----1940年秋天发动的百团大战。百团大战由朱德、彭德怀在华北地区发动。其采取的战术是典型的破袭战，即破坏和袭击日军的设施、后方交通要道，而不与日军发生正面的冲突。百团大战从9月下旬持续到12月份便被迫停止。原因是，八路军损失人数已经超过2万多人。彭德怀在1943年在中央讲过一段话：我军与日军、国民党军队打仗的结果是完全不一样的。同国民党交手，只要他们不是中央军，我们用一比一的兵力就能把对方冲散，如果是二比一、三比一，就能把对方消灭掉。在百团大战中，彭德怀曾指挥七个连的兵力，向日军一个中队发动进攻，人员比是七比一，而且武器很不错。没想到打了一天一夜，损失了七分之一，任务也没有完成。彭德怀总结说，同日军作战要特别小心，不能僵持，也不能正面发生冲突，要特别注意战术上的灵活性。由此，我们也可以看出当时中日军队的力量对比。在1943年、1944年延安整风过程中，中共召开六届七中全会，对毛泽东的军事路线做一讨论，会议认为，在第一次国内革命战争和抗战时期，毛泽东是非常英明的，大家一致认为洛川会议确定的军事方针是正确的，平型关大捷和百团大战都充分证明了这点。大家把矛头指向朱德、彭德怀，批评他们违反了毛泽东精神，以致于造成了很大损失。实际上，这个损失不仅仅是消耗两万多人的问题。这是因为1940年发动的百团大战，使日本人突然警醒并意识到在他们的后方还存在着中共这么强大的武装力量。因此，日军集结了大批部队，从1941年直至1943年，对农村抗日根据地进行大扫荡，造成了根据地以及后方群众极大损失。根据地在缩小、部队的作战能力、发展的能力都受到极大地限制。刚才，我们讲到在1940年的夏季，中共军队已经发展到47万人，但到1943年人数仍然维持在47万，虽然作战有损耗、有补充，但无法发展。这几年是中共在抗战期间最为困难的时期。

从另一个层面上，这几年的困难也对中共有一些好处，就是在这个时期进行了大规模的休整，并在政治上发展提高了自身的凝聚力。换句话说，中共在抗战前，根据地很多，存在着山头和派系。通过1941年底的中共党史问题讨论，使毛泽东思想的正确性得以确认，通过1942年的延安整风，赋予毛泽东最高的权力，把毛泽东思想确立为全党的最高指导思想，等等，最终在全党形成高度统一的局面。在此过程中，两党没有产生太大的冲突和摩擦。到了1943年和1944年，国民党已被日军压到西南狭窄地区，仅就当时的状况看，国民党陷入十分困难的境地。经过五、六年时间的抗战，国统区经济步入几近崩溃的边缘。国民党与民众的关系高度紧张，集权导致的腐败现象相当严重，军队的士气极其低落。兵源依靠靠抓丁来补充。抓丁的惨象在蒋梦麟等人的回忆录及当时的报道中均有披露。农民千方百计地逃避服役，即使被抓，也会千方百计地脱逃。国民党军队的战斗力如日中天，每况愈下。

时间到了1944年，日军为了阻止美国军队利用中国沿海对日本本土进行轰炸，展开打通大陆架作战。作战从河南开始，经湖南直至广西、贵州，重庆险些被包抄。除个别地方有国民党军队进行顽强抵抗外，大部分地区不战自败。汤恩伯军队长期驻扎河南，民众恨国民党比恨日本人还要重。当日军打到河南之时，众多的农民抢夺国民党士兵的枪支，甚至配合日军攻击国民党。这其中包含一个很重要的信息，就是国民党军队在撤退的过程中，他们要承受来自日军、中国老百姓的双重打击。刘震云《温故1942》，就反映了这点。1943年，美英苏关系达到巅峰，国际社会要求国共要互相妥协让步。苏联也在压制中共同国民党和谈，以期解决双方长期积累的问题。毛泽东曾在1943年，给蒋介石专门去电，要求赴重庆面见。可以看到，1943年直至1944年初，毛泽东的内心是希望与国民党、与蒋介石搞好关系的。1944年的4月20日，豫湘桂战役，即日本的“1号作战”打响，打响之后这些问题很快暴露出来。当时，中共派边区政府主席林伯渠同国民党代表王士杰、张治中进行谈判，双方谈成一个结果，林伯渠在协议上签字。然而，他们到重庆准备形成正式文件之时，5月12日，毛泽东发出一封电报，要求将谈判文本作废，并提出20条新的政治要求。主要内容是，废除一党专制、成立联合政府。原因在于，毛泽东看到国民党在河南一败涂地，国民党基本丧失领导资格，应该趁此时机提出条件，同国民党进行正面的政治较量。在20条提出后，很多人都在做毛泽东的工作，此时，毛泽东退了一步，提出免去8条、坚持12条的要求。最终到1944年9月，毛泽东派林伯渠参加国民党参议会，明确提出成立联合政府、废止一党专政的主张。试图通过这样的方法，打破国民党一党统治的局面。从1944年4月份开始的大半年时间，毛泽东始终相信，延安整风使中共已经达到更高的水平，而国民党每况愈下。同年，美国人对中共大发兴趣，压制国民党开放对共产党的封锁，美军观察组又赴延安，双方就一些重大问题基本取得一致。与此同时，南斯拉夫、希腊等国相继建立了人民解放军，出现了解放委员会等共产党政权。中共已经踌躇满志、相信共产党取得胜利的时间指日可待。

当然，中共不了解1944年以及1945年，国际形势对中共目标实现存在的重大影响。1944年9月，斯大林与丘吉尔签署百分比协定（在欧洲划分势力范围）。基本内容是，战后，将保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、南斯拉夫、捷克斯洛伐克划为苏联的势力范围，其余欧洲国家由美英管理。1945年2月，苏联又同英美签订雅尔塔协定，按照百分比协定的方式，在东亚地区划分分界线。这个分界线以中国长城为界，长城以北由苏联控制，英美不得介入；长城以南，换句话说，中共活动的区域由美国控制，苏联不得介入。我们注意到，当1945年8月战争结束之时，中共拥有91万军队、120万党员、1亿多人口的根据地民众和敌后大片的土地。而国民党方面，按毛泽东的说法，他在峨眉山上，只能下山抢桃子。国民党军队距离华北、东北、华东地区还很远，等到他们调集了军队，为时已晚。毛泽东在抗战即将结束时，就已经下达命令，要求新四军夺上海、夺南京，八路军夺北平、夺天津，接收大城市，控制中心区，很早地做好了这方面的准备。但毛泽东没有想到，8月20日、22日，斯大林接连来电，强硬要求中共与蒋介石谈判，并强调中共要走法国和意大利的道路。这两个国家的共产党曾经非常强大，但由于身处英美的势力范围，苏联方面采取了放手不管的政策。在英美的压力下，法共、意共放弃了武装，与流亡政府共同建立了政权。实际上，在1945年抗战胜利的时候，斯大林以及美国从内心希望中共走这样一条路。

中共经过抗战八年，从最初的两、三万人发展到甚至具备夺取政权的能力。而国民党恰恰相反，在1937年以前，用唐德刚的话说，蒋介石当时在全国的威望如日中天，但经过八年抗战，蒋介石的威望、国民政府的威望、整个国民政府的统治消失殆尽。虽然他们还雄心勃勃地想控制全部领土，但已丧失了这个实力。在我看来，共产党取得了重大的成功，这为最终建立新政权、夺得全中国的解放奠定了坚实基础。

（本文根据演讲录音整理，未经演讲人审阅，如有疏漏，敬请谅解。整理者：朱可夫、陈源）

杨奎松：“五四”有多重要？

首先要说明，我不是研究“五四”运动史的专家，甚至没有发表过“五四”研究的论文。北大有好几位研究“五四”的专家，历史系就有两三位，要是他们听说杨奎松讲“五四”，很可能会笑掉大牙。因此，团委的同学让我来讲“五四”时，我很明白地说明了这一情况，但是他们还是希望我来讲一讲，我想了想最后也还是答应了下来。我之所以答应，有一个很特别的原因，就是我几年前在讲授中华民国史专题课时，讲到有关“五四”研究的学术史，明显地感觉到当今围绕着“五四”问题的学术争论中存在着一个明显的矛盾。我一直对此有想法，因此就想借着这个机会把自己一直有些困惑的这个问题梳理一下。说实话，我原本没有想写提纲。周一团委的同学向我要报告的题目和提纲时，我还告诉她我没有提纲。周二我在上海上完课，周三开始准备今天的报告时，才发现我确实对这个题目不很熟悉，如果没有一个提纲的话，我大概很容易就讲跑了题。因此，我前天花了将近一天的时间起草这个提纲，昨天在来北京的飞机上还在修改补充。

一、定义：“五四”是什么？

要讲这个问题，先要澄清一个概念，那就是：我们这里说的“五四”是什么？关于“五四”的界定，学界通常公认有两个，即一个是从《青年杂志》创刊到1919年的新文化运动。作为思想文化运动的“五四”，像什么文学革命、思想启蒙、“打倒孔家店”等等，都是作为思想文化运动的这个“五四”运动的内容之一。有关这个运动的根本诉求，有学者将其定性为“争人权”。

另一个“五四”，则指的是1919年围绕着反对巴黎和会损害中国山东权益行径而爆发的北京学生抗议浪潮，及其随后在全国范围内一度为响应这一浪潮而发生的罢课、罢工、罢市的情况。故又有称此一运动为学生运动的，或爱国运动的，更有称其为革命爱国运动，甚或中国新民主主义革命开端的。有学者将其政治诉求定性为“争国权”，似乎也不错。

这两个运动在时间上是相互衔接的，二者之间到底是怎样一种关系，学界今天还有争论。但是在我看来，这两个运动无论有怎样的不同与区别，它们的目的其实是一个，那就是救国！只不过，新文化运动发起时，其立意在通过救人来救国；而1919年学生运动及其后续种种相关运动，则转为先救国后救人了。概要地说，前一个运动主要是着眼于在思想上除旧布新，对西方一切先进的思想取“拿来主义”。后一个运动则更看重行动，主张“外争国权，内惩国贼”，要想方设法寻找救国的最佳途径，谋“根本的改造”。

二、“五四”好耶？坏耶？

还在1960年，美国华人学者周策纵就出版过研究“五四”的专著，名为《五四运动：现代中国的思想革命》。当时他曾归纳华人中对“五四”运动的三种主流评价为：

（一）共产党的解释———五四运动是近代中国发生的具有彻底的反帝反封建性质的文化革命运动和爱国学生运动。

（二）保守的民族主义者和传统派的批判———五四运动是中国的一场灾难。

（三）自由主义者的观点———五四运动是一场文艺复兴、宗教改革和启蒙运动。

过去几十年后，当今流行观点似乎依然如故：

（一）正统观点：“五四”的主旨是爱国、反帝，“五四”的意义主要在于开启了中国的新民主主义革命。

（二）保守主义观点：“五四”是中国激进主义思潮的滥觞，中国近代以来革命不断、罪恶丛生、道德败坏，人性泯灭，都与激进思潮借“五四”盛行，破坏了中国的传统文化，有着密切关联。

（三）自由主义观点：“五四”是一场思想解放运动，可惜半途夭折，因为，“救亡压倒了启蒙”（李泽厚）。林贤治几年前在《“五四”已死》一文中，对此做了更清晰的描述，即：第一，五四新文化运动是中国知识分子的“创世纪”，表现出他们全面背叛民族文化传统的英雄主义行为。第二，五四爱国运动是五四新文化启蒙运动濒临结束的信号，甚至无妨视作一场提前举行的悲壮的葬礼。

这也正是我深感疑惑之点。保守主义观点认为它成功了，破坏力巨大；而自由主义观点却认为它虽意义巨大，却半途夭折，没有达到破坏的目的。那么，它到底是成功了，还是失败了；是破坏了，还是根本就没有形成什么巨大的破坏；它实际上究竟意义如何呢？我们因此不能不有所讨论。

坦率地说，这一争论的核心之点，其实是一个历史事实的问题。因此，我想我们理当先探讨一个历史问题，即“五四”为什么会发生？

总结起来，“五四”的发生至少有如下几个主要的历史因素或历史条件在起作用。

“五四”所以能够发生，首先必须有一批眼界不同以往，具有相当新思想，同时又有一定影响力的新型知识分子。戊戌变法时期、清末新政时期，以及辛亥革命前后，这样的条件都还不具备，因此也产生不了这样的启蒙运动。1915年以后，陈独秀、李大钊、胡适等人之所以能够发起并促成了这场运动，根本就是因为他们有着留洋的背景，有着不同于以往的眼光和视野，同时在国内各大学身居教授之位并已形成了相当的规模。

一个《青年杂志》要能够发生广泛的社会影响，还需要有大批的受众与之互动。在此之前，即使有相应的报纸杂志谈到类似的话题，也很难引起社会的共鸣，其原因就是读者数量太少。这个时候读者之所以极其广泛，就是因为经过清末新政废科举、办新学前后10年左右时间，国内已经有了大批新式学校和数量庞大的青年学生群体。他们中许多人，如“五四”中崭露头角的傅斯年、罗家伦等，又多半就是陈独秀、李大钊这类留洋归国知识分子的学生。正因为他们的存在和热烈的响应，才使得陈独秀、胡适等人的呐喊与呼声，有了相当的群众基础，并得以形成持续的声势与广泛的影响。

任何一场思想启蒙运动，都需要大量的思想文化资源。中国的旧东西不能利用，就要借助于西方的思想文化和政治理论。过去虽然也有过大量的译介工作，但当年具有严复那样眼界的译者可谓凤毛麟角，多数的译介工作靠的是传教士通过同文馆训练出来、毫无新思想可言的外语人员，因而那个时候中国人能够得到新的思想材料就十分有限，译介的数量自然更少。而1915年以后的情况有了很大不同，一方面留学回国的有新思想的留洋学生越来越多，他们非常热衷于译介各种新的思想材料；另一方面大量的欧美文化思想资源陆续被译成日文，中国在日或留日归国的学生数以万计，包括陈独秀、李大钊等人也都积极借助日文资料接受新思想，这些都为中国的新文化运动及其随后的“五四”运动，提供了相当充沛的思想启蒙材料。

思想启蒙要形成规模和效应，还必须具备两个基本的社会物质条件，一个是城市化要发展到相当程度，一个是生产力必须发达到相当程度，亦即必须要有比较便利的铁路、电报、电话、报纸、杂志等等交通和信息同步传播的条件。清末科举废除之前，中国不仅缺少现代化的交通通讯条件，几乎没有可以提供给普通民众阅读的报纸杂志，就是城市化的水平也很低。因为科举的教育基础是乡村私塾，因此就连相当多有知识的士绅，也都住在乡下。清末新政以后，全国范围废科举、办新学、修铁路、兴实业，包括开放办报办杂志，到这个时候，城市化的规模和交通、信息传播条件已达到了可以在全国范围内迅速传播思想的程度了。

陈独秀等人之所以会一上来就着眼于文化问题，力主破旧立新，一是因为久有前车之鉴，即从所谓“师夷长技”，到变法维新，到辛亥革命等，种种变革或革命留下了太多失败的教训，在他们看来，惟有从社会改造入手之一法了。二是因为中国的现状距离世界潮流和先进国家实在差距太远，一方面列强环伺，弱肉强食；一方面中国自身又四分五裂，深陷不平等地位而无以自拔。现实的刺激使他们相信，必须先解决中国自身的问题，尤其是要先从人的解放做起，然后才能依次解决其他问题。

还有一个原因同样是不能忽视的。即为什么在1915-1920年前后会形成这样一场“百花齐放，百家争鸣”式的思想解放运动？如果说在此之前各种条件不具备，那么为什么在此之后，中国也没有能够再度出现这样的局面？很显然，这里面也有两个非常重要的条件在起作用。第一是当时中国尚能维持形式的统一与和平，以后中国长年陷于战争和分裂中，这样的全国性思想大讨论的热潮很难再现。第二是此时的中央政府处于极度弱势的地位，根本无力实施统制政策，更不用说什么报刊检查和新闻封锁了。就连青年人结党、集会，政府通常也只能采取听之任之的态度。1919年“五四”运动期间学生上街打砸烧，陈独秀随后上闹市撒传单攻击政府，北洋政权也只能拘几天然后交保释放了事。这些自然不能对主张新思想的知识分子和青年学生，形成太大的压力。

由上不难了解，“五四”的发生，有很多具体的历史条件，少了哪条都不成。而为什么当时会有那么多留洋归国的知识分子？为什么会出现那么多新式学校和青年学生？为什么会形成那样便利的交通条件和信息传播条件以及形成那样水平的城市化规模？……归根到底，都是源于1840年以来中国被迫打开国门后一系列社会历史变革的发生。

因此，我就得出了如下两个基本的结论：

第一，“五四”的发生不是偶然的，更不是突如其来的，它其实是中国被迫打开国门，走向世界，因而被迫从传统转向现代的一段不可避免的历史进程中的一个必然会发生的历史环节。它所以会在1915-1920年这段时间发生，和以这样的形式发生，仅仅是缘于上述种种具体条件和具体环境的机缘巧合。

第二，因为“五四”的发生具有十分特殊的具体条件和具体环境，因此，它的取向、内容、规模、深度、命运及其历史的作用，也注定要受到当时中国与世界种种特定历史条件与历史环境的局限。

三、“五四”缘何转向？

有了这样一种判断，我们再来看“五四”为什么会中途转向，即何会有所谓“救亡压倒启蒙”的问题，就不难有新的发现了。

其实，“五四”发展轨迹的转变，并不仅仅发生在启蒙与救亡两点上。如同我前面所言，“五四”的发动者原本就是从救国之一点出发的，至于先救人，还是先救国，这原本只是一个经验总结和认识方法的问题，并不妨碍其救国的初衷。因此，我们考察“五四”言论思想行动的变化轨迹，理当注意到它至少有两条大的变动线索：即从救人到救国和从人权到民主。

如果我们更具体地考察，就会发现，从救人到救国的这一政治诉求重点的转变，根本上其实还是从救国开始的。它的转变轨迹实际上可以列为：

救（大清）国———救种———救（中华民）国———救人———救国———救“省”

具体说来就是，从1840年以后，中国就已经存在着救国的问题了。只是，当时人们更多地还是从维系清王朝和大清国的角度出发，想的是如何拯救大清国问题。20世纪初开始，革命党日渐兴起，它们不再着眼于拯救大清国，反而是主张推翻大清国，另立汉人国家，因而提出所谓“救种”的问题，并为此而斗争。辛亥革命成功后，中华民国建立，但因袁世凯上台，违背了革命党人的政治诉求，革命党人再度发动革命，力图挽救中华民国，因而再有救国之说。但革命党之新发动，并未能解决问题，反而被地方军阀势力所利用，形成南北对立和军阀割据局面，这才有了陈独秀等知识分子弃救国而倡人权和科学的举动。其所图在通过根本变革旧政治、旧文化、旧道德等等，达到变革社会，进而根本解决救国问题之目的。但随着1919年“五四”运动发生，救国问题再度成为燃眉之急，通过一点一滴的社会与文化变革实现救人目标的做法，又被无形中搁置起来。不过，由于对以往种种失败的记忆和面对现实政治的无力感，1919年之后不久，不少地方知识分子就已经转向救“省”去了。那意思是说，要根本解决中国的问题谈何容易，不如先一个省一个省地自行改造起来。毛泽东等就首倡学瑞士的样子，在湖南建立“湖南共和国”，主张以后再通过分省自治或联省自治的办法，建立中华联邦来解决大中国的问题。

除了政治诉求的重点转移以外，“五四”期间政治思想讨论的重点，即从人权到民主的转移，实际上也有着它的复杂变化轨迹，并非仅仅局限在“人权”或“民主（民治）”问题的讨论上。实际上，无论是人权，还是民主，在整个“五四”期间，即从1915-1920年间，也从未理论上得到过深入的辨析与讨论。如果我们比较同一时期各种相关的讨论，甚至会发觉，涉及到劳动问题、阶级问题，特别是1919年以后涉及到各种社会主义问题的讨论，可能还远比人权、民主（民治）问题的讨论还要充分得多。

为什么会出现这种情况？这就涉及到“五四”发生的历史局限性的问题了。

首先是内外刺激。从内部看，从1915年中日二十一条交涉，群情激愤；到1916年袁世凯称帝，举国嚣嚣；到1917年张勋复辟，千夫所指；再到1918年中日军事秘约事发，学生上街……国内舆论和民众没有一天安静过。从外部看，1917年两度俄国革命，1918年世界大战结束，协约国战胜，1919年巴黎和会，列强各国偏袒日本，损害中国权益，同样始终在激动和刺激着国人的神经。试想，在内外种种关系国家民族命运的大事接连不断地冲击着国人的这种条件和环境下，知识分子和青年学生如何能够理性地研究什么文化问题，如何能够置国家民族的种种危机于不顾，专心谋求个性的什么解放？

其次是中国自身历史条件的局限。简略言之，当时至少有下面几方面的历史局限：

比如，中国社会经济的发展程度的限制。这是因为，我们今天所谈到的作为欧洲资本主义发展孪生物的文艺复兴运动和思想启蒙运动，都是以资本主义迅速发展，意、法资产阶级，或第三等级迅速开始在政治上崛起为前提的。而1915-1920年间中国的民族资本主义虽然有所发展，但其在政治上的影响力尚未形成，对国家政权还处在严重依赖的状态，也因而尚未形成独立的阶级与意识。

又比如，中国传统文化观念的影响。虽然新文化运动的发动者多数是个性解放的主张者，但是，传统的家国天下观在他们身上依旧印满了烙印。为救国而救人的变革初衷，其实也一样表现出家国一体，“转孝作忠”的传统思想的痕迹。

特别是留学生主导下的思想启蒙运动，本身就具有先天的不足。只要注意一下新文化运动发动者，即《新青年》杂志的编辑群体的学历，就可以很清楚地发现，他们中人除胡适一人是留美先学农后改哲学学成归国外，其余当时只有留日的经历，且多数从不涉足政治理论研究。他们不仅缺乏系统的理论学习与训练，而且这个时候对欧美的了解也多只是来自于书本，对西方政治思想及其理论更只是一知半解。他们仅仅是因为有留学的经历，因而对新思想、新文化与新社会充满了热情与幻想。但他们多少有些盲目的除旧布新的努力，却与中国社会发展的现状存在着明显脱节的情况。

除此之外，作为有效表现形式的文化载体及文化传统的匮乏，也有影响。比较意大利的文艺复兴和法国的启蒙运动，其深厚的文化传统和绘画、雕塑、戏剧、诗歌、小说等普及大众的文化载体起了极为重要的传播和宣传的作用。但“五四”期间，中国知识分子可以利用的文化载体形式极其单调，除尚难形成气候的新诗和小说外，其余实在乏善可陈。因而，其影响力不能不深受局限。

我们在这里还应该注意到国民性格的影响。比较日本、印度等国，中国国民的性格较为急功近利是显而易见的。孙中山当年刚发动了一次失败的广州起义，流亡英国读了几部有关社会主义的书，就跑到位于比利时的第二国际总部，宣称中国虽然是一落后国家，但他所领导的革命一旦成功，将会立即实行社会主义政策，使中国成为世界上第一个社会主义国家。孙中山“毕其功于一役”的幻想，在毛泽东身上也有类似的体现。政治领袖如此，普通国人（或曰汉人）其实也不例外。举个最容易明白的例子。1980年代初，我住的地方有一个路口的一个拐角处相关部门铺了草坪，并用铁栏围起，在铁栏外沿马路用水泥砖铺了一条要拐些弯的人行道。没过多久，我就发现许多行人并不沿着人行道拐那个弯，而是生生迈过铁栏从草坪切一条直线踩过去，没多久就硬是在绿油油的草地上踩出了一条寸草不生的黄泥路出来。本以为，这可能是一般民众的素质不高。不意，几年后，读葛剑雄的杂文，发现他在复旦大学里也有着同样的观察，学生们并不比普通市民的素质高到哪儿去。后来我到北大来工作，发现北大的情况也一样。二院门前偌大一片草坪，里面弯弯曲曲修了几条石子路，却还是有不少人一定要走捷径。因此生生从它的西北角到东北角，走出了一条光秃秃的土路来。其实，许多年来大家议论甚多的生活中的种种现象，像排队加塞儿、不等车上乘客下完便一拥而上先挤进去，过马路不等绿灯，包括中国特有的社会文化现象，即办任何事都要走门路、找关系，等等，都是我们国民性格的一种反映。新文化运动的主要发起人从主张“一点一滴”地改造社会，到转而寻求一劳永逸的“根本解决”之法，并能够引起许多人的响应，也同样不是偶然的。

由上可知，1915-1920年间，完全没有理性地讨论人权问题的客观条件，且人权问题不是，也不可能真正成为多数国民迫切要求解决的共同问题。正因为如此，即使在留洋归国的知识分子中间，对人权问题的重要性也很难达成普遍的共识。实际上，究竟是人权重要还是国权重要，一个世纪后的今天，在中国也仍旧没有得到解决。因此不难了解，包括对所谓人权问题的理解，当年新文化运动的参与者的讨论，也多只会着眼于妇女问题、贞洁问题和传统伦理，如孝道对青年的不合理压迫等。对人权的基本问题，即人人得享自由权、平等权、财产权、反抗压迫权等，却极少能够有深入具体的理论阐述和研究。

既然讨论人权问题的紧迫性不可能成为当时知识分子的共识，那么，当国权问题迫在眉睫时，“外争国权”就自然会成为社会关注的重点。而对政府及其政治的严重不满，也自然会引发人们对民主（民治）的向往。人权问题的讨论，很快转向民主（民治）问题的讨论，实属必然。

因为西方的政治民主根本是以对人权理念的认同为前提的，故对人权问题的价值及其意义，包括对人权的基本权利问题形不成真正的共识，所谓民主（民治）之类的主张，在当时也只能流于空谈。而巴黎和会上英美政府的表现，也在相当程度上大大减弱了中国部分知识分子对西方民主政治的迷信感，这同样不可避免地会刺激他们努力另寻出路。

对民主政治的失望，显然便利了无政府主义、新村主义、泛劳动主义等种种新思潮的泛滥与流行。原本就相信中国的改造只能从社会改造做起的中国知识分子们，重新回到“社会改造”的思路上去，几乎不可避免。随之而来的俄国革命的意外成功，特别是它抗击列强压迫和干涉的惊人表现，自然会引起中国社会舆论和众多知识分子的高度重视。“走俄国人的路”，求一劳永逸的“根本解决”之道，也正切合了众多国人的梦想。

因此，我们对“五四”作为思想启蒙运动的作用，可以得出如下几点结论：第一，如果我们把新文化运动看做是中国的“思想启蒙”运动，那么就必须清楚地了解，它原本就是一个早产儿，其夭折实属必然。

第二，以1915-1920年前后中国内外事变频发，每每涉及到国家民族命运，尤其是1918年后国际上社会主义思潮汹涌激荡，大有取资本主义而代之之势，以国人性格，趋新逐浪，四面撒网，亦属必然。

第三，因为思想启蒙的条件不足，以及传播新思想、新文化的手段及形式极为欠缺，因此“五四”对传统文化的实际冲击力必定十分有限。且中国传统文化的大本营当时仍在农村，而中国城乡发展极不平衡，新文化运动期间少数知识分子对传统文化的挑战，充其量也只能在城市知识青年中发生一些作用，对城市一般民众的作用如何都值得怀疑，更不论其对农村的影响了。

第四，如果说“五四”对中国近现代历史发生过什么重大之影响，最值得重视的就是它为中国共产党的产生创造了条件。但第一，诚如毛泽东所言，中共的产生根本上是因为“俄国革命的一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义”，并非是因为中国发生了“五四”。历史文献证明，当年除陈独秀等人，还有好几拨中国知识分子和青年学生也打出过“共产党”的旗号，并与莫斯科发生过关系，故即使没有“五四”，没有陈独秀，俄国人也一定会像他们这时在朝鲜和日本所做的那样，去推动张独秀或李独秀创建出一个共产党出来。或者换言之，只要有了俄国革命和马克思列宁主义的传播，共产党在中国的诞生只是迟早的事。因此，“五四”与中共的产生，二者之间没有直接的因果关系。第二，即使有了中共，在“五四”之后到1949年以前的20多年间，中国政治及其中国社会，整体上也并没有激进化起来。换言之，“五四”与中国传统的破坏和所谓“激进主义”的流行，二者间也并无直接的因果关系。

四、“五四”破坏了什么？

既然人人都把“五四”视同“革命”和“破坏”，那么，我们不妨来看看“五四”到底想破坏什么，又破坏了些什么呢？我在这里给大家看看当年陈独秀等人的说法。

陈独秀在回答时人对他们破坏意图的质疑时曾经讲过：《新青年》同仁所要破坏的对象有孔教、礼法、国粹、贞节、旧伦理、旧艺术、旧宗教、旧文学和旧政治。其原因是：我们“要拥护那德先生，便不得不反对孔教、礼法、贞节、旧伦理、旧政治；要拥护那赛先生，便不得不反对旧艺术、旧宗教；要拥护德先生又要拥护赛先生，便不得不反对国粹和旧文学。”

在这里需要说明的是，“五四”新文化运动既然向旧传统进行了挑战，它也就自然会有所谓破坏。问题是，陈独秀等人当年攻击了很多旧的东西，实际上到底哪些东西被这次运动破坏了呢？或者说，哪些只是被这次运动局部破坏了，哪些是过去就已经破坏或已在破坏中的，这次运动又顺势加以破坏了呢？特别是，哪些是运动发动者想要破坏，事实上并没有破坏成的呢？对此，恐怕要做一点具体分析才行，而过去的讨论太过笼而统之，一概而论了。

我们先来看孔教。孔教作为旧政权的偶像，在实际生活中被破坏了吗？有关这一点，我们可以读一下鲁迅的日记。鲁迅自1913年起就作为教育部官员一直参与当局祭孔大典，直到“五四”之后的1924年。他的体会是，当今的权贵者其实只是拿尊孔做争名夺利的“敲门砖”罢了，而中国的一般民众，虽称孔子为圣人，心里却不真觉得他是圣人。其实陈独秀对此也讲得很清楚：“‘孔教’本失灵之偶像，过去之化石，应于民主国宪法不生问题。只以袁皇帝干涉宪法之恶果，天坛草案遂于第十九条附以尊孔之文，敷衍民贼，致遗今日无谓之纷争。”由此可知，其实陈独秀等人这时之反对孔教，并非是因其仍有怎样的偶像作用，而是因担心袁政府的倒行逆施会导致孔教的作用死灰复燃。

再看旧伦理、旧礼法。这些恰恰是孔教的关键所在，亦即中国伦理政治之本。实际上，自民国以来，旧伦理、旧礼法一直到清末新政革新以来各种新制度和新政策，包括受到来自西方文化影响和思想观念的冲击。如三从四德、贞洁、孝道等等观念，以及一些传统礼法，在城市居民中已开始部分地被动摇或改变了。吴虞辛亥之后与父亲打官司争家产，就反映出了这种情况。故新文化运动说起来不过是进一步将这种冲击公开化，并上升到观念意识的层面上来了。但是，无论是发自民间，还是发自新文化运动，旧伦理及其旧礼法作为中国多数民众的观念和礼俗习惯，并不曾因此发生根本性的改变。

再看旧政治。坦率地说，新文化运动，也包括1919年以后倡言社会改造的“五四”运动，都从未真正对中国政治产生任何明显的影响。中国政治运行及其问题依然如故，就连传统儒教的核心内容，即所谓“三纲五常”，也只是换了一种形式被统治阶级扬弃改造后，就重当成了新的意识形态的统治工具。

再看旧宗教。首先，汉人原本即无宗教观，反对旧宗教对多数汉人并无多少利益妨碍。但另一方面，释道基督，信者自信，新文化运动也无法改变这些信众的信仰选择，自然也无法动摇释道基督各教在近代中国已有的地位和影响。

再来看旧文学和旧艺术。简言之，1.《新青年》自1918年起改为白话文，并大力推动白话文运动，的确造成了文言文统治局面的改变。但是，第一，白话文的日渐流行却并非自新文化运动开始，自二十世纪初以来，白话报纸和小册子就已经在全国范围内日渐流行了。白话文在文化层面取代文言文，是迟早的事情。2.新文化运动成功地推动了新诗的创作，但旧体诗词的地位也并未因新诗的流行而发生根本动摇。3.“五四”期间，西洋话剧开始在知识青年中流行开来，但民众的偏爱却仍在传统的艺术形式上。4.由于众多留洋学生回国带回西洋画法，使传统画法受到冲击，但传统画仍有广泛的市场和需求，故其并不因西洋画的出现而寿终正寝。

最后我们再来看所谓“国粹”。像中医之类的纯粹中国的玩艺儿的确在“五四”期间受到了极大的挑战而一度遭到留学生们的贬斥，但是“五四”真的破坏了这些“国粹”吗？非也。新文学运动相信中国什么都不如人，不科学，但运动后不久运动的许多参加者就已经开始反省，并开始着手从中国人文传统中找好的东西来继承了。

1920年代初“整理国故”的兴起，就是最为明显的一个例子。事实上，情况还不仅如此。由于“五四”诱发了“救国”热，也因此刺激了国粹主义的抬头。故“五四”后不久，随着“国学”的复兴，“国医”、“国术”、“国画”、“国乐”、“国剧”等原本民间的种种玩艺儿，

杨奎松：如何读懂我们的历史

中共革命胜利的偶然与必然

夏佑至：长期以来，国内外史学家多少有一种观念：中共革命的成功，是因为其回应了国内的土地危机，但从历史来看，中共多次在存亡之际能够扭转形势，似亦有偶然的成分，如1935年毛在《大公报》上发现陕北苏区的存在，又如1936年发生了“西安事变”。既然如此，我们应当如何看待将革命及其胜利视为必然的观念？

杨奎松：历史的发生是偶然，是必然，原本就要辩证地看。有些偶然里面有必然，有些必然里面有偶然。比如1935年中共中央北上甘南进入陕南时从《大公报》上发现陕北苏区的事情，看起来很偶然，但这与中共中央始终坚持北上和接通苏联的方针联系起来看，又存在着某种必然的联系。因为陕北苏区就在中共中央北上的方向上，只要中共中央坚持北上方针，读到报纸，发现陕北苏区，就只是个时间问题。同样，1936年“西安事变”的发生，从停止蒋的剿共军事行动、实现二度合作的角度看，确是一个很偶然的事件。但“西安事变”之所以会发生，又和中共政策转变，一年来策动张、杨联苏反蒋抗日的统战工作密切相关。张学良半年多前就已经在与中共谋划发动西北事变了，只要蒋无法帮助张回东北，且又坚持逼张剿共，以张之处境、性情和对联苏抗日的渴望，诉诸非常手段，也就不纯粹是一种偶然了。

同样的情况，看中共的胜利，也要看到事情的两面。即既要看到其胜利的偶然性的一面，也要看到其胜利的必然性的一面。中共的胜利，有没有偶然的因素起作用呢？当然有。比如，中共胜利的一个很重要的原因，是因为毗邻共产党的苏联。我们看历史地图可以很清楚地看到一点，即除了1960年代初的古巴以外，几乎所有共产党国家都是围绕着苏联建立起来的。这说明，地缘政治起了很大的作用。而中国与苏联毗邻，这是便利中共革命成功的一个关键。但说因为这一点，中共革命就一定成功，却未必。

以芬兰为例，芬兰不仅与苏联毗邻，而且久为俄国和瑞典分治，19世纪初完全被沙俄所统治，十月革命后才趁机独立。苏联强大起来后大力扶助芬兰共产党，甚至出兵芬兰，扶持芬共建立起分裂政权，芬兰却始终保持了独立的地位，顽强抵抗苏联的入侵。芬兰共产党之所以没能通过苏援而成就其革命，一个根本原因是芬兰人口中多数是因民族独立和政治民主而获益的农民，他们坚决抵制苏联并吞芬兰的企图。这说明，外援或外部力量的作用，并不一定就是决定性的，它多半要与一个国家内部的条件和需要相适应，才能发生重大影响。因此，毛泽东说内因是根本，没有错。

中共为什么会在中国成功，当然有许多因素在起作用。中共里面出了一个毛泽东，可以说也有一定的偶然性。过去我们曾经认为，1935年1月中共中央召开遵义会议，毛泽东成了党的主要领导人，中共革命的命运就由失败走向成功了。但是改革开放后很快就发现，毛泽东在遵义会议上只是被推举成了中共中央政治局常委，党的新的最高负责人并不是毛泽东，而是张闻天。而且，遵义会议只是批评了过去的军事路线，没有讨论和解决党的政治路线问题。如果没有1935年共产国际政策的转变，红军就是按照中共中央的主张坚持北上，能够看到那张报纸，找到陕北苏区，也很少存活下来的可能。如果没有1936年张学良、杨虎城发动西安事变，逼不出所谓第二次国共合作，后来如何就很难说了。

其实，讲中共成功，有一个因素不能不讲。这就是蒋介石国民党的政策失败。蒋介石写《苏俄在中国》，把中共的成功完全归结为苏联的帮助。但我们都知道，如果讲苏俄的作用，苏俄历史上两度大力支持过国民党，援助国民党的力度曾经远超过它援助共产党。说起来，国民党无论历史的经验、影响、实力，当年在中国都是独一无二的。问题是国民党自己的政策很失败。蒋介石后来总是抱怨上了苏俄的当，并且把失败的原因归结到两度与共产党合作。可是当年同样也是毗邻苏俄的土耳其，为抵抗欧洲协约各国的压迫，凯末尔党人也接受过苏俄的援助，和土耳其共产党合作，成功地赢得了民族独立。

考察国共两度合作的历史，中共也并不都是因合作而壮大成功的。第一次合作就是以中共失败而告终的，如果不是国民党自己四分五裂，内战不断，导致外敌入侵，中共也很难有发展的机会。事实上当国民党内部基本上统一起来之后，虽然仍有外敌压迫侵扰，1934年以后国民党还是打败了共产党。

国共第二次合作，虽然便利了中共东山再起，但战后国民党还是执政党，各方面依旧占据着统治地位，至少在战后两年时间里未必有谁相信共产党有打败国民党的可能。因此，考察历史可知，国民党的失败，根本还是败在国民党自己，败在蒋介石身上。

国共实力的大逆转

夏佑至：1945-1949年，国共双方的力量突然发生逆转，原因众说纷纭，您在书中几处作了回应，比如中共接受的外援数量，以及土改在战争动员中扮演的角色等等，和以前流行的看法不太一样。您觉得国共实力逆转主要是哪些因素造成的？

杨奎松：我们看国共实力逆转，必须从抗战看起，不能只看战后几年。从抗战结束后的情况来看，国共双方的力量对比已经出现某种势均力敌的态势了，中共的力量不是战争结束时才突然壮大起来的。光是看公开的资料就可以了解，1945年抗日战争结束时，中共光正规军就已经发展到一百二十多万人，连同地方武装已经有三四百万，控制着连接东北的通道和包围着北平、天津、青岛、南京、上海的大片敌后根据地。

形势不是对共产党不利，而是对国民党很不利。为什么呢？因为当时日本人占了中国的大半壁江山，把国民党的军队逼到云、贵、川、陕等边远地区，日本一投降，蒋介石最怕的就是共产党就近进据各大中城市和交通要道。那样一来，就麻烦大了，因为共产党一旦占据了城市，瞬间就会扩充和强大起来，再靠武力来和共产党夺取那些地方，太困难了。

因此，日本天皇正式宣告投降当天，蒋介石就迫不及待地打电话给延安，邀请毛泽东去重庆谈判战后国内和平问题。毛拒绝后，蒋又两次发电报恳切相邀，同时通过盟军司令麦克阿瑟命令驻华日军只能向蒋的军队投降，还通过驻华美军司令魏德迈安排美国海空力量帮助，紧急运送国军前往华东、华北和东北各中心城市。由此可以看出，在战后国共实力的对比上，国民党存在着很大的弱点。

了解这一点很重要。因为，虽然国民党正规武装在兵力上仍两三倍于中共，装备也先进得多，但计算地理条件、部队士气及其作战力，双方力量差距已经不是很大了。更重要的一点是，经过1944年国民党中央军在豫湘桂战役中大溃败，特别是中共打出联合政府的旗号，赢得中间党派广泛支持之后，无论从哪方面来看，毛泽东都已经有了挑战国民党统治的底气了。还在1944年12月，即日本投降前8个月的时候，他就在批示中写过一句话，叫“这次抗战我们一定要把中国拿下来！”

新中国成立后，毛泽东在谈到与斯大林的恩怨的时候，最不满的也是抗战结束时他拒绝了蒋介石去重庆的邀请，斯大林却打来电报严令毛一定要去。他对此十分气恼，说斯大林这是“不许革命”。这意思也是一样，即他在抗战结束时其实已经做好了和国民党一较高低的准备了。

从日本天皇正式宣告投降后毛泽东所做的一系列部署，特别是指示各根据地组织夺取上海、南京、天津、北平等中心城市的军事行动的情况即可看出，如果没有苏联干预，他很可能会下令发动夺占这些城市和收缴日军武器的作战行动。

从这里我们不难注意到，中共抢在国民党军前面，大举进入可以三面背靠苏联的东北地区，其作用影响会有多大。直到1945年底，中共全力以赴派进东北去的，不过10万人，几个月后就扩展到40万。1948年9月进行辽沈战役时，已发展到七八十万人，原来没有的各种现代化的军事装备几乎应有尽有了。不论今天人们怎么计算苏联战后在军事上给中共的援助数量，可以肯定的是：

第一，没有中共在抗战期间的迅猛发展，以及充分占据了地理上的优势地位，中共战后就没有和国民党争夺东北的条件；

第二，如果中共战后不能进入东北，它也就很难迅速完成军事装备上鸟枪换炮的现代化转变，更谈不上在两三年内从10万近乎徒手的军队扩充成近百万装备齐全、供给充足，可以靠火力和国民党美式装备的军队一较高下的强大军事力量。

关于东北战略地位的这种重要性，毛泽东在1945年三四月间中共七大会上就再三强调过了。他清楚地讲到两点：一是强调苏联援助的必然与便利；二是强调进东北后可取得三面背靠苏联和掌握日本重工业条件的意义。他讲得很清楚，只要我们进了东北，哪怕其他根据地都丢了，我们也能够更大规模、更大力量地打回来。后来的事实很清楚地印证了毛的这一预见性。

当然，毛泽东的这一战略要想成功，还必须要有蒋介石“帮忙”才行。今天读这一段历史，大概最让国民党人扼腕叹息不已的，就是蒋介石当年的种种错误决策了。

坦率地说，战后东北从法理上并不是中共的，而是国民党的。为什么这么说？因为1945年8月9日苏军出兵中国东北，14日苏联政府与蒋领导的国民政府签订了《中苏友好同盟条约》，双方明确约定苏军三个月内撤出东北，交蒋介石国民政府接收，而且苏联的一切援助都只能给国民政府。因此，中共北方根据地的部队虽然距东北仅一步之遥，最初却不能名正言顺地开进东北。就连美国总统特使马歇尔前来中国调处国共冲突，开始都无权介入东北地区的问题，因为国民党坚持那是主权接收的问题。中共方面初入东北因不很顺利，想要苏联帮忙，争取让国民党承认它在东北可以插上一脚，苏联因与国民政府签有外交条约，也明确予以拒绝。

由此可以看得很清楚，战后东北并不就是中共的囊中之物。由于背后有美国在军事上的大力支持，有几十个师可以得到全套美式装备，蒋介石在战后很长一段时间内，完全没把“土八路”放在眼里，拒不承认中共在东北的存在。也因为蒋介石太过依赖于美国，当苏联方面最初设想用不在东北扶助中共为条件，与国民政府签订确保苏联利益的双边协定，让政府军顺利接收东北时，遭到了蒋介石的拒绝。

换言之，至少在战后半年多的时间里，蒋介石不仅有过全面接收东北的条件，而且有过多次可以合理合法地控制东北大部的机会。中共武装在东北的迅速壮大，并能通过东北大力援助关内各根据地对蒋作战，导致国民党军事上日渐转为劣势，两党军事力量彻底逆转，蒋介石国民党昏着连连，不能不说是很主要的原因之一。

毛泽东为何放弃新民主主义

夏佑至：您的《毛泽东为何放弃新民主主义》一文是15年前首次发表的，再次在本书中发表时，讨论“新民主主义”似乎面临着很不相同的语境。为此，你加了一段很长的按语。您觉得有必要特别提醒今天的读者的是什么？

杨奎松：去年以来，不少人又开始谈论新民主主义。虽然意图不一，但大多数谈论者显然都对1940年代中共的新民主主义方针有很高的评价。中共在抗战中成功赢得人心，改变国共在政治上的力量对比，高举新民主主义的旗帜，用一些政治民主和经济民主的温和政策，对内对外都产生了重要的影响力。就中共新民主主义政策在当年的历史作用，予以实事求是的评价，我是赞成的。我当年写这篇文章，针对的是那种把这一政策主张当成一种先验的理论建构，并赋予它原本没有的国家理论和社会理论的说法，提出商榷性的意见。重新发表这篇文章，也是因为我注意到，今天人们的讨论中也存在着类似的倾向和观点。

我想提醒关心这一问题的读者注意的，其实还是一个历史方法的问题。即我们虽然应该注意现实与历史之间的联系，但是不能简单地把二者混同起来，更不能不顾历史事实，想当然地把某一个历史阶段的情况理想化、概念化，然后拿来用在当下。

第一，毛泽东当年提出这一政策主张，很大程度是基于国共斗争的现实需要出发的，因此，它更多的是出于一种策略构想的政策阐发，而非深入的理论思考和长期的战略构思。

第二，“新民主主义”这一概念就其质的规定性，即“民主主义”一点而言，属于中共革命“两步走”中的第一步，这在中共二大就有明文规定。毛之所以加上一个“新”字，是想强调领导权的变化。这是因为，抗战几年来，共产党一直公开承认蒋介石国民党中央政府的领导地位。这个时候，毛泽东相信这一情况需要改变了，中国革命应该走向由共产党领导（或“参加领导”）的“几个革命阶级的联合专政”的方向了。

因此，也是第三，新民主主义政策主张的提出，在当年显然是基于阶级斗争思维的一种进攻性步骤，　它本质上是对列宁领导的俄国革命经验的一种继承，其中心内容也是对斯大林和共产国际主张的一种延续。1926年底和1927年初，斯大林、共产国际就提出了中国革命必须由共产党来领导，走“非资本主义道路”的政治主张，当时就曾提出过把武汉国民政府改造成为共产党领导（或“参加领导”）的工农小资产阶级革命专政的设想。

了解到这一点，就应该看到，这一基于“两步走”方针和阶级斗争思维而形成的政策主张，和当时国共斗争力量对比的状况有着密切的联系。毛泽东之所以会提出新民主主义主张，基本原因就是国共力量对比已经和3年前共产党只有两三万军队，必须服从于国民政府的情况大不相同了。但是，1940年中共只有四十几万军队，只在敌后农村占据着一些根据地，因此，毛泽东虽然大胆地提出了共产党领导的问题，但由于两党力量对比差距还比较大，故他在“共产党领导”这几个字的后面，加上了一个补充性的说明，即“或参加领导”的字样。

这说明，毛泽东提出这一新的政策策略方针的时候，都是特别注重现实的力量对比的。一两年后毛泽东再改《新民主主义论》一文时，由于两党力量对比和两党关系进一步发生变化，他就把这个“或参加领导”的说明删掉了，明白地写上未来中国政权要由共产党一党领导的要求了。由此亦可看出，这一政策主张的提出，根本上是毛泽东基于当时阶级斗争的现实需要，着眼点更多的是侧重在策略上。

由于新民主主义不是毛泽东对未来中国前途的理性思考，而是一种策略步骤的政治表述，因此，我们只要稍微细心地考察一下毛1940年的这篇文章和以后的各种相关言论，就会发现，他提出新民主主义主张的时候，很多认识都不完善，连一些重要的政策概念都没有做过充分的研究论证。

比如，毛泽东的《新民主主义论》一文初成时，对中国资产阶级的认识和判断就很不成熟。文中反复强调的新民主主义政权，亦即“几个革命阶级的联合专政”，竟不包括民族资产阶级在内。毛泽东当时依据的基本逻辑是：“资产阶级必然叛变”，因此，他的“几个革命阶级的联合专政”一说中的“几个革命阶级”，并不包括资产阶级在内。毛泽东当时认为，将来只有工、农和小资产阶级和知识分子是革命的，资产阶级则是反动的。

这一政策主张发表了半年多之后，毛泽东才开始注意到这一理论判断在现实政策上不恰当，因为抗战条件下，在策略上不宜把国民党各派力量，尤其是不宜把各中间党派、地方势力，包括工商资产阶级，笼统地当成资产阶级排除在团结的对象之外。

1940年7月之后，毛泽东才开始考虑通过把中国的资产阶级划分成“大资产阶级”和“民族资产阶级”两部分的办法，把蒋介石划入到“大资产阶级”当中去，把国民党反蒋派或地方实力派等等，划到“民族资产阶级”里面来，继续当作团结的对象。类似这样的内容变动还有很多。由此也不难了解，毛泽东何以从来不曾把“新民主主义”当成自己重要的理论或政治贡献，何以1949年进城以后不久，就放弃掉这一概念了。

把被毛泽东早就放弃了的政治概念拿来应用到当下政治生活中来，不是不可以，问题是要先彻底清理旧概念的内涵及其历史，重新建构一套新概念的内涵和逻辑，不能简单地把两者混同起来，甚至简单地把旧的东西拿来套用到我们今天已经大大变化了的社会政治生活中来。

由于新民主主义不是毛泽东对未来中国前途的理性思考，而是一种策略步骤的政治表述，因此，我们只要稍微细心地考察一下毛1940年的这篇文章和以后的各种相关言论，就会发现，他提出新民主主义主张的时候，很多认识都不完善，连一些重要的政策概念都没有做过充分的研究论证。

比如，毛泽东的《新民主主义论》一文初成时，对中国资产阶级的认识和判断就很不成熟。文中反复强调的新民主主义政权，亦即“几个革命阶级的联合专政”，竟不包括民族资产阶级在内。毛泽东当时依据的基本逻辑是：“资产阶级必然叛变”，因此，他的“几个革命阶级的联合专政”一说中的“几个革命阶级”，并不包括资产阶级在内。毛泽东当时认为，将来只有工、农和小资产阶级和知识分子是革命的，资产阶级则是反动的。

这一政策主张发表了半年多之后，毛泽东才开始注意到这一理论判断在现实政策上不恰当，因为抗战条件下，在策略上不宜把国民党各派力量，尤其是不宜把各中间党派、地方势力，包括工商资产阶级，笼统地当成资产阶级排除在团结的对象之外。

1940年7月之后，毛泽东才开始考虑通过把中国的资产阶级划分成“大资产阶级”和“民族资产阶级”两部分的办法，把蒋介石划入到“大资产阶级”当中去，把国民党反蒋派或地方实力派等等，划到“民族资产阶级”里面来，继续当作团结的对象。类似这样的内容变动还有很多。由此也不难了解，毛泽东何以从来不曾把“新民主主义”当成自己重要的理论或政治贡献，何以1949年进城以后不久，就放弃掉这一概念了。

把被毛泽东早就放弃了的政治概念拿来应用到当下政治生活中来，不是不可以，问题是要先彻底清理旧概念的内涵及其历史，重新建构一套新概念的内涵和逻辑，不能简单地把两者混同起来，甚至简单地把旧的东西拿来套用到我们今天已经大大变化了的社会政治生活中来。

有一分证据说一分话

夏佑至：一个研究现当代史的学者，他的实际生活和他的研究对象关系如此紧密，他如何做到冷静和客观？很多历史学家似乎都认为自己对当代实际政治负有严重的责任，这是使命感所致，还是一种自我认知的错位？

杨奎松：历史学者固然研究的是历史，但到底还是社会中的一分子，他的知识体系及价值评估体系是和现代社会进步息息相关的。这些都难免会影响到他看待历史的客观性。

但是，历史研究毕竟有其独特的学术方法与规范。记得上世纪八九十年代，大多数研究现当代史的文章著述，都没有，或很少引文和注释。一直到2000年前后，凡是带注释的学术著作，出版起来都非常困难，销量很小。最近这些年来，这种情况发生了很大的改变。读者的文化程度明显地提高了，大家都认识到，对历史研究来说，一定要读那些严格地按照学术规范、讲究证据的著述。有大量引文注释的著作现在不仅好销，而且就连过去完全不讲究这一套的报纸刊物，如今也动不动在文中加上几条注释。这说明历史学者对学术规范的坚持是有效的，而且规范的研究方法在很大程度上能帮助研究者保持研究的客观性和准确性。

为什么引文和注释有这么大的功效？这是因为，历史研究的生命力在于证据（史料）。胡适讲：研究历史要“有一分证据说一分话”，我们也经常告诫学生：写论文要尽可能做到“无一字无出处”。原因就在于历史研究就像警察破案一样，必须掌握足够的证据，像拼图一样，使各种证据相互之间形成合理的逻辑联系。因为是凭证据说话，因此，研究历史的能力高低拼的就是一个搜集证据、分析证据和论证证据关系的能力，而不是看你能提出怎样新鲜的观点。

虽然围绕着证据本身还有许多技术上需要注意的地方，历史学者也未必每次举证都十分严密，但是，只要你注明了出处，别人就可以就你举证的可靠性进行同样规范的考证，甚至可以追寻你的证据的出处，查看你引用举证的内容是否准确、可靠。你举证或引用过于片面，别人找出不同的证据，就很容易攻破你的举证，你的研究在学术上就会被否定。如此形成的查证、论证、商榷与质疑，最大限度地限制了研究者造假和把历史简单化、片面化的做法，因而也就在相当程度上迫使历史学者必须要注意研究的客观性。

杨奎松：历史系新生推荐阅读书目

进入专题： 阅读书目

● 杨奎松 （进入专栏）

一、近现代通史类：

1.蒋廷黻：《中国近代史》，岳麓书社，1987年

2.陈旭麓：《近代中国的新陈代谢》，上海人民出版社，1992年

3.费正清：《伟大的中国革命》，世界知识出版社，2000年

4.吉尔伯特·罗兹曼编：《中国的现代化》，江苏人民出版社，2003年

5.费孝通：《乡土中国》，北京大学出版社，1998年

二、晚清史类：

1.费正清：《剑桥中国晚清史》，中国社会科学出版社，1985年

2.魏斐德：《洪业－清朝开国史》， 江苏人民出版社，1998年

3.茅海建：《天朝的崩溃》，三联书店，1995年

4.柯文：《历史三调：作为事件、经历和神话的义和团》，江苏人民出版社，2000年

5.周锡瑞：《改良与革命》，中华书局，1982年

三、中华民国史类：

1.陈志让：《军绅政权》，三联书店，1980年

2.魏斐德：《上海警察，1927－1937》，上海古籍出版社，2004年

3.小科布尔：《上海资本家与国民政府》，中国社会科学出版社，1988年

4.杨天石：《蒋氏秘档与蒋介石真相》，社会科学文献出版社，2002年

5.胡素珊：《中国的内战——1945－1949年的中国》，中国青年出版社，1997年

四、中华人民共和国史类：

1.傅国涌：《1949年：中国知识分子的私人记录》，长江文艺出版社，2006年

2.费里曼等：《中国乡村——社会主义国家》， 社会科学文献出版社，2002年

3.韩丁：《翻身》，北京出版社，1980年

4.丛进：《曲折发展的岁月》，河南人民出版社，1989年

5. 王年一：《大动乱的年代》，同上

五、对外关系史类：

1.何伟亚：《怀柔远人：马嘎尔尼使华的中英礼仪冲突》，社会科学文献出版社，2002年

2.中国社会科学院近代史所：《日本侵华七十年史》，社会科学出版社，1992年

3.邹谠：《美国在中国的失败》，上海人民出版社，1997年

4.杨奎松：《中间地带的革命——中国革命的策略在国际背景下的演变》，中央党校出版社，1991年

5.杨奎松：《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》，江西人民出版社，2005年

六、中共党史类：

1. 石川祯浩：《中国共产党成立史》，中国社会科学出版社，2006年

2. 张国焘：《我的回忆》，东方出版社2004年

3. 李德：《中国纪事》，同上

4. 弗拉基米洛夫：《延安日记》，同上

5. 吴冷西：《十年论战》，中央文献出版社，1999年

七、传记类

1. 唐德刚：《胡适杂忆》，华文出版社，1992年

2. 李宗仁口述、唐德刚撰写：《李宗仁回忆录》，广西人民出版社，1988年

3. 中央文献研究室：《毛泽东传，1949－1976》，中央文献出版社，2003年

4. 国亚：《一个普通中国人的家族史》，中国广播电视出版社，2005年

5. 韦君宜：《思痛录》，文化艺术出版社，2003年

6. 山妹：《苦涩的回忆》



杨奎松：“辉煌”莫建沙堆上

从没有想过会读金一南的书，因为我们的专业原本差别很大。他在国防大学战略教研部任职，从发表的文章看，主要做的是时政评论性质的工作；我则做的是实证的历史研究。两项工作性质和方法差距很大，原本有点风马牛不相干。知道金出版有《苦难辉煌》一书，[1]书店里简单翻过，因为发现是纪实文学体，文字、史实随性发挥，观点及资料引证又全无出处注释说明，因此也没有动过去读的念头。

所以会想到必须要读一下金书，是因为今年纪念共产党诞生九十周年，许多报刊杂志和电视台都投入大量人力物力财力做纪念文字或片子，一些编辑记者把他们写好的稿本发来请我帮忙在史实上“把把关”，意外发现其中许多错误如出一辄，十分雷同。细问之下，才知道原来他们这些出错的文字，大都是从金书中抄来的。为此我不得不上网把金书相关章节找出来看了一遍，结果让我大吃一惊：怎么会有人这样写历史！

我最初看到金书是在书店小说散文一类文学书里面，想来作者出版这本书时应该也没有想要当历史书来出。既然是文学书，自然也就像“××演义”一样，不应当被人们当成历史书来读。奇怪的是，今年网上各种转载铺天盖地，几乎所有网站在转载和介绍时都把它当成了一部真实的历史著作来对待。从网上看，作者本人如今看来也忘了自己这本书的文学性，到处去讲“党史研究”，俨然变成一个中共党史的研究专家了。这也难怪许多人，包括记者编辑们，大都把这本书当成了一部真实的历史书来读，来引用了。更有甚者，一些来得快的写手，已经不加分辨地把金书讲的故事当成历史真实，抄到自己的书里面去做论据了。[2]

以前读过的写中共历史的纪实文学作品，基本上是两类，一类是权延赤、叶永烈式的，借助大量访谈记录，结合个别档案史料，加以文学性描写；一类是黎汝清式的，主要着眼于文学描述，也大量利用访谈回忆史料，同时特别会就一些历史说法做出个人的解读。两种方式，都是以讲述历史故事为主，但多少都还有自己的史料发掘，特别是会透过鲜为人知的当事人回忆史料呈现出一些历史细节。金书的写法却与上述作品大不相同。查作者既非专业作家，也无长期从事历史研究的经历。作者的文章过去基本上都是谈论时政和现实国际关系问题的，几乎没有发表过史实研究性的论文，[3]又如何能够一朝成就一本几十万字的煌煌之作呢？

读过金书的部分篇章即可发现，作者从对历史几乎没有什么研究，不过是借助于近现代史或中共党史学界同行的研究成果。金书其实是作者根据自己的观点和创作意图，把学界同人各种研究著述按其需求剪切拼接，加工“串烧”，再结合上自己随性发挥的文学性语言，而打造出来的一种速成品。

从学术研究的角度，大量借助或引用他人的研究成果并非不可，只要你能严格按照学术研究的基本规范，切实理解他人的研究，准确使用他人研究的史料、史实和观点，把转引的资料或引述的观点、说法的原始出处注释清楚，得出不同于前人的观点或历史分析。即便是创作历史纪实作品，倘能准确了解宏观背景，基本史实不虚构，一般叙述不离谱，也算OK。

让人十分诧异的是，作者身为学术研究人员，照理不会不懂学术研究的基本规范，然而金书从头到尾，大量借助、利用了他人发掘、引用的研究资料，包括直接借鉴利用了学界同仁的研究发现和观点、结论，却既不注转引出处，也不做资料说明，更不去鉴别考证，全书连个最偷懒的“参考文献”都不列，更不用说作者连想都没想过还应该要写上一两句感谢前人研究的礼貌话了。给人印象，书中利用的大量新近发掘的史料和观点，都是作者自己研究发现和创造出来。其实，金书不仅“借”得不明不白，“用”也用得极不准确。

今日中国，社会浮燥，人人都想抄近路、走捷径，做学问的人也一样急功近利，这确是事实。但是，在学术界有一些最基本的规范，大家至少都还是在谨慎地遵守着的。金书作者自认“学者”，[4]就必须要谨守学者的行为规矩和道德良知。为了让金书作者，也包括那些读过金书的读者知道该书一些史实问题所在，以下特就已读过的金书第一章中比较典型的问题稍加正误与批评。

不可理解的错“抄”

自从政府教育、科研管理机构开始拿量化指标来管理学术研究以来，“天下文章一大抄”就成为国人见怪不怪的现象了。八九十年代高校中曾经兴起过所谓“剪刀加浆糊”的专业创作队伍，我们今天还经常能发现许多人做科研是靠“抄”的。但是，这种人“抄”也大都还是“抄”自己专业范围内的东西，跨行跨专业“抄”，以至错“抄”百出的情况似乎还鲜有见到。而金书却恰恰开了这一先例。以下仅举几例：

例一，金书第6页引述北京政府驻俄公使刘镜人两则电报，原文可见于台湾中研院近史所出版的《中俄关系史料·俄政变与一般交涉》卷，[5]大陆人教版高中历史教材第九册的一篇课文中即录有这两则电报。

相信作者应该是从网上或其他渠道读到的那篇被收为课文的文章并抄来这两则电报的，拿来用也就算了，作者明明不熟悉这段历史，却偏要画蛇添足地去调侃刘镜人的翻译能力。

书中写道：“刘镜人的俄译汉有些问题，布尔什维克本应译为‘多数派’，却被他翻译为‘广义派’，让人看了有些摸不着头脑。”其实，和20世纪初以来诸如“社会主义”、“共产党”之类的众多名词一样，“广义派”三个字其实也是从日文汉字用法中借用过来的。早在俄国十月革命之前，日本人在中国办的《顺天时报》上就有“广义派”的用法了，在刘镜人发出金书所引的这两封电报之前，北京政府以及国内京津报刊也都在使用这一名词了。故刘镜人不是“俄译汉”创造出这一名词，而是借用国内的这一译法以求容易明了罢了。这自然也就根本不可能出现作者以为的那种“让人看了有些摸不着头脑”的情况。

关于这一概念当年的使用情况，台湾学者王聿均在1978年出版的学界最早研究这段时间中苏关系史的著作——《中苏外交的序幕》一书时，就专门做过解释。他写道：“当时北京政府称布尔塞维克为广义派、多数党、过激派或激党。”[6]

例二，第7页，金书谈及1923年1月26日发表的《孙文越飞联合宣言》中的一段话，总共90多个字，和台湾、大陆通用的文本相比，竟然一多半不一样。

孙越宣言最早发表在上海英文《大陆报》上，当时即有《东方杂志》、《时报》、《民信日刊》等多家报刊刊出译文。译文内容差别不大，最准确的译文属《民信日刊》使用的世界通讯社的译文，1933年《外交月报》校订再刊，以后先后被台湾出版的《国父全集》和大陆出版的《孙中山全集》用为宣言的中译文定本，故以后的中文研究者亦均以此译文为准。

该译文是：“孙逸仙博士以为共产组织甚至苏维埃制度，事实均不能引用于中国。因中国并无使此项共产制度或苏维埃制度可以成功之情况也。此项见解，越飞君完全同感。且以为中国最要最急之问题，乃在民国的统一之成功，与完全国家的独立之获得。”[7]

金书转抄的文字是：“孙中山博士认为，共产主义秩序，乃至苏菲（维）埃制度不能实际上引进中国，因为在这里不存在成功地建立共产主义或苏菲（埃）制度的条件。越飞先生完全同意这一看法，并且进一步认为，中国当前最重要最迫切的问题是实现国家统一和充分的民族独立。”

金书引文和通行的宣言汉译本相比，最大的不同是前者是1920年代人的汉译文字，金书引文则是1949年以后大陆普通话流行后的汉译文字。奇怪的是，金书引文中竟然还有一个1920年代有时还会出现的译名“苏菲埃”。作者还特地在“菲”字后面加上一个括号，里面注明应是“维”字，给人印象这是1920年代当时的文件。殊不知，当时人的行文习惯，是不会使用“实际上”、“并且”、“进一步”等这一类词汇的。而且，像“孙中山博士”这样的用法也很少能见到。[8]因此，金书引文由何而来就让人倍感疑惑了。

是不是作者自己另译了英文了呢？当然不是。作者刻意保留那个“菲”字并做订正，就说明作者是想保持抄来的文字的历史旧貌的。只是通常情况下，如果作者知道此一引文实系英文汉译，他理应注意的是译文是否准确，而不是去刻意保留汉译发表时的样子。坦率地说，如果作者真是想保持原貎，理应直接引用原文，同时自行翻译并与其他译文互校。

此段宣言文字的英文原文可见于韦慕庭编辑的《A Documentary History of
Chinese Communism》一书。原文如下：

Dr. Sun is of the opinion that, because of the non-existence of conditions favourable to their successful application in China, it is not possible to carry out either Communism or even the Soviet system in China. M. Joffe agrees entirely with this view; he is further of the opinion that China’s most important and most pressing problems are the completion of national unification and the attainment of full national independence.

此段文字今天直译应为：

孙博士指出，共产主义甚至苏维埃制度不可能实行于中国，因为在中国不存在适合他们成功的条件。越飞完全同意这一看法，他进一步指出，中国最重要和最迫切的问题是完成国家统一和获得充分的民族独立。

比较通行的旧译文和金书引文，不难看出金书引文既不合当年的行文习惯，又不能准确地反映原文的意思，无论就准确性，还是就中文的行文，都十分蹩脚。既然如此，金书作者为什么不直接利用大家至今都在利用的旧译文，而非要别出心裁地去辗转抄来如此蹩脚的一段引文来呢？是金书作者不知道在大陆有《孙中山全集》之类的资料书，还是这段引文是作者自己生造出来的？

例三，第9页，作者写道：“1917年11月10日，上海《民国日报》出现大号标题：‘美克齐美（Maximalist音译，过激党之意）占据都城’。这是中国最早报道十月革命的报纸。”[9]因系转抄，作者连同“美克齐美”四字后面原作所加的括号中文字也一并抄了下来。

查，整个这段话最早出自向青1980年代初的一篇论文。[10]按照金书大量出错的资料来源情况分析，作者应该不会去查找30年前向青教授的文章，想必是从二手甚至三手的文章或书中辗转抄来的。但无论如何，金书所抄的这段文字和向青文章中的文字基本无差，这也说明作者一般情况下不会自己抄错，凡错者多为来源中即错了。

向青文章中的这段文字如下：

“十月革命以后，中国最早报导这一革命的是上海《民国日报》。一九一七年十一月十日，《民国日报》大号标题是：‘美克齐美（Maximalist音译，过激党之意）占据都城’。”

对比两段文字，可知两者相同度极高。重要的是，作者抄录时完全没有注意这则资料的说法中有什么问题。

实际上，向青在括弧中做的这个注解并不十分恰当。“Maximalist”的原形是“Maximal”，是极大、极多的意思，加上后缀ism，意为“极多”或“多数主义”。故所谓“Maximalist”，也就是“多数派”或“布尔什维克派”。金书作者既然任职于战略教研部，专门研究国际战略问题，英文理当不差，应该很容易发现转引的这个注解有问题。作者批评刘镜人译文水平不高，把“多数派”译成了“广义派”，自己却不加辨析，照抄了事，以讹传讹。

不仅如此，只要查一下当时的报纸，就会知道向青当年的说法并不确切，因为上海《民国日报》并不是最早报道十月革命消息的。1917年11月10日当天发表俄国革命消息的就有多家中国报纸，包括《申报》、《时报》、《中华新报》等，不能说《民国日报》报得最早。

更为荒唐的是，1917年11月10日上海《民国日报》报道这一消息的“大号标题”也不是什么“美克齐美占据都城”，而是“突如其来之俄国大政变”。在此标题下分别转报了俄京电、伦敦电几则消息。因此小标题分别是：“临时政府已推翻”，“新政府即将提出公正之和议”等，“美克齐美党（注意：向青原文漏抄了一个“‘党’”字，金书自然也就没有了这个“‘党’”字）占据都城”一句，　不过是该版三个子标题中的一个而已。

这里还特别需要说明一点，上述报道及其内容，其实都可见于目前人民教育出版社出版的高中世界历史九年级教材。那里面对“美克齐美党”直接解释为“布尔什维克党”，由此亦可知作者这段文字肯定不是从中学教材里抄来的。连中学历史课文的内容，作者都会抄错至如此地步，实在让人匪夷所思。

例四，还是第9页，紧接着上面的说法，作者写道：“孙中山看完报后，立即通过中间媒介给列宁一信，代表国民党向布尔什维克党人表示高度敬意，希望中俄两国革命党人团结在一起，共同斗争。”还说：“列宁称这封信是‘东方的曙光’。外交人民委员齐契林代表列宁回信：‘我们的胜利就是你们的胜利，我们的失败就是你们的失败，为了无产阶级的共同利益，在这伟大的斗争中团结起来。’”

查，这段多处失实的文字多半是原封不动地抄自何新若干年前所著《毛泽东生平重大事件编年纪事》。

何著原文如下：

“1917年11月10日，孙中山给列宁一信，代表国民党向布尔什维克党人表示高度敬意，希望中俄两国革命党人团结在一起，共同斗争。”

“列宁称这封信是‘东方的曙光’。外交人民委员齐契林代表列宁回信：‘我们的胜利就是你们的胜利，我们的失败就是你们的失败，为了无产阶级的共同利益，在这伟大的斗争中团结起来。’”[11]

但何新的这段文字注明是为其写《毛泽东大传》做资料准备的，并非正式发表之物，故何新可以不用负出错的责任。金书作者原文照录，并且公开发表出来，就难辞其咎了。

这里主要失实之处有二：一是所谓孙中山看完报后立即给列宁一信云云。有关这件事，1994年就有学者在《历史研究》上专门做过考察。作者的结论很清楚：“孙中山对俄国十月革命和苏俄的认识经历了一个逐步发展变化的过程……他从开始静观十月革命的发展到首次电贺苏俄革命成功，再到意欲师法苏俄，前后经过了三四年的观察、了解。”换言之，金书所说的那封孙中山看完1917年11月10日《民国日报》后立即通过中间媒介给列宁的信，其实并不存在，或者说作者完全搞错了时间。

孙中山在得知俄国革命消息后有没有去电表示祝贺的事情呢？有，但那是对几个月之前发生的1917年俄国的二月革命，并非是对十月革命。俄历2月29日（即公历3月12日）沙皇被推翻后，孙“立即召集在沪民党议员讨论此次俄变，并致电圣彼得堡临时政府议会议长，以中国同仁身份表示祝贺。”[12]也因此，几个月后俄国竟又爆发新的政变，一举推翻了孙中山等人看好的二月革命后成立起来的俄国共和政府，孙中山自然也就没有可能马上再去给新政府去电祝贺了。这既是常理，也是常情。孙中山一派人开始改变对列宁新政府的看法，已经是1918年5月以后的事情了。孙中山去函[13]表示祝贺，更是到了1918年夏天了。[14]

二是金书引述的齐契林信的中文译文明显不准确。何新的中文引文来自于前述向青早年的那篇文章，向青是自己摘译自于珍妮·道格拉斯编辑的《苏联外交政策文件1917-1924》一书的。[15]此书中的文件全部由俄文译成英文，向青当年再由英文译成中文，也就不可避免地出现了扭曲的情况。实际上，齐契林的这封信早就有译者直接从俄文翻译过来了。该段文字的译文明显不同于金书转抄的译文。这段译自俄文，且被大多数研究者一直在使用着的译文是：“在这个艰辛的时刻，俄国劳动阶级就向他们的中国兄弟呼吁，号召他们共同进行斗争。因为我们的胜利就是你们的胜利，如果我们遭受毁灭你们也要遭受毁灭。”[16]

比较两个译文，可以看出，除了句式颠倒以外，金书所引译文有两处误译。一是把齐契林信中特别强调的俄国革命极端困苦，急需得到中国兄弟支持的语意完全改变了。因为删去了前面的译文，又把“这个艰辛的时刻”，误译成了颇带乐观鼓动色彩的“伟大的斗争”，导致意思发生了改变；二是把原文中特别强调的和“中国兄弟”对等的概念，即“俄国劳动阶级”，误译成了“无产阶级”。给人印象，列宁等人完全弄不清孙中山及其革命党的状况，相信可以号召孙中山“为了无产阶级的共同利益”和布尔什维克团结斗争。这自然也扭曲了原文的意思。显然，作者对此除了“拿来”以外，一样毫无辨识的能力。

例五，
仍是第9页，金书宣称：“维经斯基1920年3月来华，后来有人认为他是来帮助建立中国共产党的，但维经斯基向共产国际报告说，他的首要任务是‘立足于日美中三国利益发生冲突，要采取一切手段来加剧这种冲突’；首先要考虑的是苏俄在远东的安全，在这个基础上才考虑如何联合中国的革命力量、支援中国革命。”

金书之胡抄乱写、粗制滥造，在这里又一次达到惊人的程度。

第一，维经斯基1920年到底什么时候来华？本页讲的是3月，29页写的是4月，可知作者抄这则资料是见是3月，就写3月；抄下则资料时见是4月，便原封不动照抄4月。至于两者时间上有什么矛盾或出入，就不去管了。事实上，有关维经斯基来华时间有许多档案、信件、回忆史料可查，也有学者专门撰文做过考证，是4月而非3月。

第二，所谓有人认为维经斯基是来帮助建立中国共产党的，实际上维经斯基在给共产国际的报告里说，他的首要任务是立足于日美中三国利益发生冲突云云，完全是张冠李戴，搞错了人名。那个向共产国际报告说明此项任务的人，不叫维经斯基，中文译为“维连斯基——西比里亚科夫”。

第三，这个维连斯基和维经斯基不同，他同时负有“外交使命”，因此，也不能简单地把他的工作任务和维经斯基的工作任务混为一谈。维经斯基的主要工作，在他给上级领导机关的信里写得很清楚，就是“主要从事……把各革命团体联合起来组成一个中心组织”，在上海和中国各地建立革命局，召开代表会议，同时建立一个总的社会主义青年团，等。[17]

第四，维连斯基虽然负有外交使命，但在他的报告里也没有讲过努力加剧日美中三国利益冲突是他的“首要任务”的话。他讲的是：这是“我们在远东的总政策”。在这一总政策之下，他又分列了实现这一总政策的三方面工作，一是唤起中、蒙、朝三国人民反抗外国资本家压迫的行动；二是努力支援东亚各国人民的革命运动；三是积极帮助朝鲜人和中国人建立游击队组织。他特别说明：鉴于我们一方面要避免苏俄直接与日本发生冲突，一方面始终要组织同日本帝国主义的斗争，因此，他应利用自己的“使者地位”，“在完成其他任务的同时，坚持在东亚各国人民当中开展共产主义宣传的工作。”[18]

不可接受的误“读”

以上仅举五例，讨论金书错“抄”问题仅在正文8页、实述四五页的范围，[19]就已费去数千字，无论时间或篇幅都不允许我再举证和订正下去了。但需要指出的是，即使在此8页当中，我没有提到的其他错误还有很多。下面的错误，虽然也多与囫囵吞枣、生吞活剥、不求甚解的错“抄”有关，但误读错读的性质略多。故将就把它们归为误“读”一类吧。

例一，第2页，开篇写读蒋介石1942年重庆初版西安事变日记时的感受，“想见”蒋“当年写到这里，握笔的手定在不住颤抖……”云云。

这里，作者所说之日记，实为蒋介石所著《西安半月记》。但第一，作者因为看到他所去的那家图书馆里的这本书版权页上写的是“初版”字样，就误以为该书最早出版于1942年重庆，实则错矣。因该书早在西安事变发生后不久，即1937年上半年就由正中书局出版了，以后还几度再版。[20]1942年重庆版多半只是换了家出版社，另外再出而已。

第二，作者完全不知道蒋的这本貌似日记的所谓“半月记”，其实并非真的日记，而是由蒋介石的秘书陈布雷参考蒋日记按照蒋授意的政治意图改写而成的文字，是为宣传用的。且即使陈布雷所参考的蒋事变期间的所谓日记，也并非如金书所说是当场或当天所记，几乎都是事后补记的。

例二，第3页，写1936年西安事变发生时“委员长方寸大乱。他连衣帽都未穿戴整齐……只容他将终生最为心痛的一句话，留在那页干枯得几乎要碎裂的日记上：‘此次事变，为我国民革命过程中一大顿挫……’”云云。

作者这里所引的这段蒋“连衣帽都未穿戴整齐时”留在“日记”上的话，根本就不是蒋的日记文字，不过是蒋介石事后为《西安事变半月记》写的引言里面的一段话。[21]前面作者说他曾在图书馆读到这本小册子，但从这处错误看，作者可能并未直接读到《西安半月记》这本小册子，又是辗转抄来的文字，否则怎么会把这段引言中的话当成蒋的日记文字，还绘声绘色地加以想象呢。

例三，第5-6页，写国民党一大会议上李立三、毛泽东两个刚刚加入国民党的青年共产党员如何“能言善辩、词锋激烈”。说“李立三单刀直入，大段大段阐发自己的观点，其中不乏率直批评国民党的言论；毛泽东则主要以孙先生的说法为依据，论证自己的观点。”说连“汪精卫也发出由衷感叹：‘究竟是五四运动的青年!’”说孙中山因为赞赏李、毛“两个新锐”，“亲自批准毛泽东为章程审查委员”。

其实，这段文字大部分的原始出处应该是张国焘的《我的回忆》一书。只是，作者不仅关于汪精卫那段引文内容再次发生错抄问题，而且作者说什么李大段大段阐发自己的观点，率直批评国民党；毛以孙先生的说法为据论证自己观点云云，也和张国焘的说法不符。因此，可以大胆推测，作者还并不是直接从张国焘几十年后并不准确的回忆中抄来的，又是辗转抄来的。也因此，金书的这段说法，同样错得离谱。

国民党一大有会议记录留存下来，早已公开出版。就连李立三的儿子写其父亲这段辉煌经历时，虽然也要用张国焘日记来证明其父当时表现如何突出，但也不能不谨照当年的档案记录来做史实叙述，以免太过夸张。[22]金书作者自然不会去看会议记录，但信口开河说什么李、毛在国民党一大上如何“能言善辩、词锋激烈”，还批评国民党云云，就涉嫌杜撰了。

查国民党一大开会17次（半天），会上报告、主席及代表提议发言460余人次，中共代表总共报告发言计20人次，远谈不上活跃。其中李立三仅发言一次，还是为中共代表谭平山的报告内容叫好，毫无批评国民党的意思。毛泽东发言6次，在中共代表中最突出。但毛发言前四次都是一句话，“请……付表决”。后两次发言是在会议结束的前一天上午，即第14次会议上，内容稍长，一是针对成立研究会事，一是针对比例选举方法，都与孙中山的说法无关。毛泽东入选章程审查委员，发生在第5次会议上。[23]此前毛仅在第3次会议上发过一次言，只讲过一句话，作者如何就能凭空想象出因毛泽东“以孙中山的说法为依据，论证自己的观点”，故倍受孙中山的“赞赏”，被孙指定为章程审查委员这样的“史实”来呢？

例四，第8页，说“孙中山早年向往社会主义……变成大人物，就认为中国不能搞社会主义了……认为他的三民主义更符合中国国情。”此说更是严重的历史误读。作者如果稍微读过哪怕一点孙中山谈三民主义的文字，或者哪怕认真读过其他历史学者研究孙中山国民党的著作文章，就应该知道，孙中山三民主义中之民生主义，就是从社会主义学说中来的。孙中山自己无论是在书中所说的“早年”，还是在书中所说的“变成大人物”以后，都坚持认为他的民生主义就是社会主义，或社会主义就是民生主义。

如果金书作者能读一下孙中山在国民党一大召开的第二次会议上的讲话，能读一下孙中山1924年关于民生主义问题的讲演，就会了解，孙中山并没有改变他对社会主义的看法。孙中山讲得很清楚：“本党既服从民生主义，则所谓社会主义、共产主义与集产主义均包括其中。”“民生主义就是社会主义，也就是共产主义”。在他看来，中共党员之所以“诚心悦服本党三民主义，改共产党员为国民党员”，也是因为这个原因。[24]

至于他为什么不直接用社会主义，而要用民生主义这个“中国古词来替代”，他解释说：第一，在英文里，社会主义、社会、社会学都是一个词根，容易“生出混乱”。第二，欧美的社会主义学说有几十种，普通人会感到“无所适从”。第三，社会主义的关键就是要解决人民的生计问题，使人民不受财产分配不均的痛苦，故我们“反复思维，总是觉得用‘民生’这两个字来包括社会问题，较之用‘社会’或‘共产’等名词为适当。”在他看来，即使是欧洲影响最大的社会主义科学派马克思主义派，比如俄国的劳农政府，如今也把民生问题放在首位了。“此足见吾党之提倡民生主义正合夫进化之原理”。他甚至说：“我们要解决中国的社会问题，和外国是有相同的目标。这个目标，就是要全国人民都可以得安乐，都不致受财产分配不均的痛苦。要不受这种痛苦的意思，就是要共产。所以我们不能说共产主义与民生主义不同。我们三民主主义的意思，就是民有、民治、民享。这个民有、民治、民享的意思，就是国家是人民所共有，政治是人民所共管，利益是人民所共享。照这样的说法，人民对于国家不只是共产国，一切事权都是要共的。这才是真正的民生主义，就是孔子所希望之大同世界。”[25]

如果金书作者读过孙中山的这些著作文章，他又如何会讲出孙中山“早年向往社会主义”，“变成大人物，就认为中国不能搞社会主义了”这种话来呢？

也许，金书作者会辩解说，他书里讲的“社会主义”是指马克思的科学社会主义，结果还是一样，甚至可能更离谱。因为那样的话，作者无异于是说孙中山早年向往的“社会主义”是马克思的科学社会主义，晚年放弃了，这更是无稽之谈。

例五，第11页，作者写道：“1923年1月《孙文越飞宣言》发表，他召集核心干部征询意见。”“联俄大家都无问题……争论的焦点在联共。”“汪精卫同意联俄，反对联共；廖仲恺则赞成联俄联共，认为既联俄，就必须联共；胡汉民介于汪、廖之间。……他的论点十分奇特：‘无政府主义者离我们比较共产党员要更远些，对待无政府主义者尚且如此，容纳共产党员入党有什么可怕的呢？’”“他向孙中山建议，先对共产党人有条件地收容。条件是‘真正信仰本党的主义，共同努力于国民革命’；收容以后再有依据地淘汰。依据是‘发现了他们有足以危害本党的旁的作用，或旁的行动’。”“胡汉民的观点对孙中山影响很大。后来孙中山采纳有条件联共的主张，不同意实行党外合作，坚持让共产党人加入国民党实行‘党内合作’，主要就是出自胡汉民。”

这段资料理当是来自胡汉民1929年初的一篇讲演。所以说是“理当”，是因为金书作者一定没有读过这段史料，其引述注定又是从二手或三手材料中抄来的。因为是辗转抄来，结果又变得真假参半。比如书中所引胡汉民的两段带引号的话，后面一段话一看即知是从胡这篇讲演中来的。但前面所谓“无政府主义者离我们比较共产党员要更远些……”一句，不仅一望而知不是那个年代的人讲的话，尤其和胡汉民讲话的风格差距很大，且在胡汉民的讲演文字中也确实看不到这样的话。

胡汉民在讲演中回忆当年他谈“无政府主义者”的一段话是这样说的：“兄弟以为当时正值欧战以後，中国的社会问题骤然风起云涌。本党从来提倡民生主义，而以前许多同志都不注意，如果研究马克斯主义的人是诚心与我们合作的，便容他们加入本党，也未尝不可。犹如某某先生本来是无政府主义者，但在本党里面便始终忠於三民主义，为本党努力。”[26]

但是，相对于这种错抄的问题来说，金书有关这段史实的错读更是让人哭笑不得。作者无论是细心一点，或是稍微多一点国共党内合作历史的知识，就应该能够发现，胡汉民所讲的发生在1923年1月底孙越宣言发表后孙中山召集的那个会议，对党内合作这一形式的选择，已不发生任何作用。因为在此次会议好几个月之前，国共党内合作的形式就已经形成了，共产党领导大都已经以个人身份加入国民党了。作者所谓这次会上“胡汉民的观点对孙中山影响很大。后来孙中山采纳有条件联共的主张，不同意实行党外合作，坚持让共产党人加入国民党实行‘党内合作’，主要就是出自胡汉民”云云，连逻辑都不通。

更让人莫名其妙的是，读金书33-34页的内容，可以发现，作者也是知道孙中山在开这个会之前就已经确定了党内合作办法了。作者自己写道：1922年春，马林已经提出中共党员加入国民党以实现国共合作的建议，并且受到中共中央书记陈独秀的强烈反对。但当年8月中共中央就被说服，接受了党内合作的形式。事实上，陈独秀、李大钊等几乎马上就加入了国民党，9月初陈独秀还应邀参加了国民党改组座谈，并被孙中山任命为改进方略起草委员会委员。作者竟不知道这前后的叙述相互矛盾？

对于作者如此自相矛盾的历史解读，唯一可以解释的理由就是，作者并不清楚他所利用或借鉴的前人的各种说法之间有什么不同，只是按其观点逻辑叙述的方便，这里用这条，那里用那条，顾头不顾尾，至于这条和那条拿来的资料或说法之间有什么矛盾，或视而不见，或见而不识。

不可理喻的编造

金书除了错抄误读之外，还讲了许多似是而非或半真半假的历史故事。比如绘声绘色地描写陈独秀等人拒绝接受共产国际援助、指导之类，或宣布说1927年4月到1928年上半年蒋介石杀害共产党员、共青团员、工农群众和其他革命人士达337000人，1927年4月到1932年以前杀害共产党员等总计达100万人以上等等，除个别人的回忆录以外，书中全未提供出任何可以证实其真实可靠的相关证据。但是，无论如何，类似这样的故事或数字过去也有人在讲，姑且听之。而书中另外有些故事，就太过生编硬造了。以下仅举两例：

例一，第19-20页，金书讲述蒋介石1923年代表孙中山率团访问苏联，商谈苏联军事援助计划事宜。它告诉读者，由于托洛蒋基是“苏俄红军之父、激烈的革命家、狂热的煽动家，甚至是不择手段的阴谋家；东西方的各种评价搅在一起使蒋介石未见托洛茨基之前，心中就充满一种莫明的激动和冲动。”他是“慕名而来”想要见托洛茨基的。可是，“一片热烈的气氛之中，44岁的托洛茨基冷冷地坐在一旁”，甚至“称病”托着不见蒋，因为他对蒋“充满戒心”。“直到代表团临动身返国之前，才会见蒋介石。面对刚刚呼吁完世界革命的蒋，作为这一革命的狂热信徒，托洛茨基竟然只字不提世界革命。”他“装作对中国问题不甚了解。他对蒋说，他难以给代表团出什么主意。他不大相信中国能够接受社会主义革命。至于如何支援中国革命，他还未考虑好。”“蒋介石向托洛茨基转述孙中山的建议：从华南和蒙古兴兵，夹击中国北方军阀。”实际上他“显然是指望托洛茨基领导的红军……穿过蒙古进入中国”。托洛茨基理智地告诉蒋说：“苏联出兵直接援助孙中山的军队是不可能的。”“托洛茨基对蒋介石泼的都是凉水。”“尤其是托洛茨基说，中国若没有一个强大的革命政党，这个党若不进行目的明确的政治和宣传工作，即使我们给许多钱，给予军事援助，你们还仍然会一事无成。”书中断言：“这些话令蒋介石万分气恼，给他的刺激也最大。”

有关这段历史的具体情况，已经有太多学者做过研究，也有相当多的档案文献资料已经发表。在这种情况下，金书完全脱离已有研究和档案史料，自撰一套，不仅引文资料又有错抄情况，而且以论带史，为强调托洛茨基在中国革命问题上的不少判断比斯大林正确，在这里故意把托洛茨基写成先知先觉。这就离真实太远了。

第一，所谓蒋介石此行是慕名而去想要见苏俄红军之父托洛茨基的，心中充满莫明的激动和冲动，纯属想象。查蒋日记，从准备赴苏，到见托洛茨基结束，蒋数月中提到托洛茨基者，除11月27日会见以外，所提三四次都是一件事，即起草、改正、发出“致托尔斯基函”。蒋想见托洛茨基，只是因为他是苏联军事委员会主席，是军事方面的最高负责人。但对托洛茨基见面早晚问题，蒋并未表现出任何向往或激动的心理。[27]

第二，所谓44岁的托洛茨基因为对蒋“充满戒心”因此“托病”拒见蒋介石，亦属想象。查托洛茨基相关研究，托洛茨基当时确在南方疗养，并非“称病”。瞿秋白对此亦有清楚说明。[28]

第三，所谓托洛茨基“装作对中国问题甚了解”云云，也完全是想象。实际上，不要说托洛茨基这时不负责外交以及中国事务，即使是直接负责外交问题的斯大林1923年对中国问题这时也了解甚少。当时苏联政府中对中国事务唯一有发言权，包括斯大林等均须依赖者，只有一个人，就是副外交人民委员兼驻华大使加拉罕。读托洛茨基所著《中国革命问题》亦可知，他自认对中国问题开始注意也已经是1924年以后的事情了。[29]

第四，所谓孙中山、蒋介石指望托洛茨基“率军队穿过蒙古进入中国”，更是杜撰。查，无论是蒋介石提交给苏方的军事计划书，还是苏方所得到的关于这一计划草案的说明，都清楚地显示，孙中山和蒋介石的目的，是想把对北京政府的战场从南方转移到西北地区来。特别是希望能够在蒙古库伦以南领近中蒙边界地区建立一支由中国人组成，按照苏联红军模样编练的新式军队，以便能够在两三年后配合南方，“从蒙古南部发起第二纵队的进攻”。[30]

第五，所谓托洛茨基与蒋介石见面“泼的都是凉水”，同样不实。尽管，托洛茨基明确表示不同意按照蒋介石提交的军事计划给国民党以军事援助，使国民党可以从蒙古发起军事行动，但他也表示：“我们并不拒绝给予军事援助”，只是目前条件下，这种援助不能采取直接帮助孙中山组织军队的方法来进行，而需要代之为中国革命者提供军事学习等方法来进行。[31]也因此，在当天蒋日记中，我们也看不到蒋介石受到巨大刺激的记述。日记中对托洛茨基的印象并不差，称“其人慷慨活泼，其言革命党之要素，忍耐与活动，二者相辅并行而不可缺也云。”[32]

事实上，蒋介石此行的确受到了相当的刺激，除了原拟北方军事计划方案未能达成外，最刺激蒋的，并不是金书所引的那段话，也不是因为托洛茨基当天谈话的态度，而是苏联对蒙古问题的态度和在苏联的中共党员对国民党的态度。凡研究过国共关系、中苏关系或蒋介石生平者，无人不知道蒋介石此次访苏之行所受刺激几乎都写在1924年3月14日“与廖仲恺书”里面了。[33]金书作者看来完全不曾读过，甚至不知道蒋的这封信。

问题是，金书作者即使不知道这封信，也应很清楚地知道他自己书中引述的托洛茨基的话的文献资料原文的意思吧？书中引述了托洛茨基所谓“即使我们给许多钱，给予军事援助，你们还仍然会一事无成”这句话，并且断言正是这句话对蒋“刺激最大”。这意味着，作者是知道这句话是出于瞿秋白之口的。如果真是这样，那么作者这里为适应自己观点和论说需要编造历史的痕迹就太重了。因为，瞿秋白原话中从没有讲过是这句话严重刺激了蒋介石。瞿秋白原话如下：

“他们会见托洛茨基时，托洛茨基对他们说，现在应把更多的注意力放在政治上和宣传上，并着手做党的组织工作。即便我们给很多钱，给予军事援助，‘你们还是会一事无成’。谈到蒙古问题，托洛茨基说，蒙古希望独立，如果你们想同它建立统一战线，你们应该把它视为兄弟，并说你们不想主宰它。”“这次谈话后，蒋介石很生气，说托洛茨基在骗他们。如果蒙古想独立，那需要我们承认，需要我们给予它独立，而不是它自己承认自己。这些话他们是在代表团内部讲的。”[34]

由上述文献可以清楚地看到，金书作者只是在按照自己的观点和希望的叙述逻辑在随意编排和曲解史料与史实。瞿秋白的话讲得很明白，是托洛茨基（也包括此前契切林的谈话）谈蒙古独立问题的话严重地刺激了蒋介石，并不是托洛茨基说你们会一事无成这句话严重刺激了蒋介石。

例二，第34-35页，书中谈及立三路线问题，所引李立三要求苏联“从蒙古出来，援助中国，向敌人进攻”等引文完全生造不说，尤其是造出一个“国际以最快的速度和最根本的手段进行了干预：停发中共中央的活动经费”，对中共进行了“最严厉制裁”云云，更是让人吃惊。此说一出，网上马上炒成一片，人人转引和转抄，可谓耸动听闻了。

金书作者根据什么说1930年立三路线发生后共产国际“以最快的速度”对中共中央进行了“最严厉的制裁”：“停发中共中央的活动经费”，我实在无从查找其凭据。能够想到的，只有1930年5月14日立三路线尚未形成时《中共中央给共产国际执行委员会主席团的信》和10月12日立三路线中止后《中共中央政治局给斯大林、莫洛托夫和皮亚特尼茨基的信》这两封信。只是，对于一名专业研究人员来说，误读这两封信中的信息，是无论如何都不可能的。

5月14日信中，中共中央提到一个情节：“5月和6月停拨经费实际上会使整个工作陷于瘫痪，对此请予严重注意。”[35]18日，中共中央再函共产国际执委会主席团，明确提到：“到4月底一直没有支付给我们6.3万墨西哥元，而5月份我们迄今尚未收到应领的半个月的经费。”[36]

但这里应该很容易了解的是，中共中央5月中旬初从共产国际上海负责提供经费的代表那里得知5月和6月经费停拨的消息，和所谓立三路线毫无关系，因为当时所谓立三路线只是在酝酿期间，还未正式形成，不要说远在莫斯科的共产国际领导人还全无了解，就是在中国的共产国际远东局这时也不认为存在这样一条路线。同时，共产国际在上海负责提供经费的代表虽然告知中共中央5、6两月经费无法拨付的消息，却并没有告诉中共中央说，停拨经费是共产国际对中共中央某种路线错误所进行的“制裁”。

实际上，共产国际在上海负责提供经费的代表也没有真的停拨中共中央这两个月的活动经费。只要仔细阅读一下后续的相关文件，也可以了解，并不存在经费被“停拨”的情况。9月份中共中央的相关统计显示：

4月份中共中央应收经费42000墨西哥元，实际收到39000墨西哥元，少收到3000墨西哥元；

5月份中共中央应收经费52500墨西哥元，实际收到30000墨西哥元，少收到22500墨西哥元；

6月份中共中央应收经费54000墨西哥元，实际收到7000墨西哥元，少收到47000墨西哥元；

7月份中共中央应收经费57000墨西哥元，实际收到37000墨西哥元，少收到20000墨西哥元；

8月份中共中央应收经费52500墨西哥元，实际收到47800墨西哥元，少收到4700墨西哥元；

9月份中共中央应收经费51000墨西哥元，实际收到24500墨西哥元，少收到26500墨西哥元。[37]

由上可知，共产国际一直在固定提供给中共中央活动经费，只是上海代表每次都会少拨给中共中央应得的数额。尤其是5月份，共产国际上海代表少拨发了近半数经费，6月份更是只提供了应提供经费的12%。

之所以会发生这种情况，这位代表9月间向从莫斯科回来的周恩来解释说，问题的关键在于莫斯科提供的经费相当部分是以货物的形式提供的，这些货物卖不出去，他也就无法向中共中央正常提供经费。[38]

那么，是不是立三路线发生后，即共产国际10月得到远东局的通报，特别是看到中共中央政治局8月初的几次会议记录[39]之后，突然决定制裁中共中央了呢？

《中共中央政治局给斯大林、莫洛托夫和皮亚特尼茨基的信》里存在这样一个细节，信中说：“共产国际的全权代表突然（于9月）来华，并与马克斯同志谈了话，此后所有的旧款就停止了支付。”[40]但是，这一情节也不足以成为制造共产国际给了中共中央最严厉制裁这一说法的凭据。

第一，只要用心读过这封信就能够了解，中共中央政治局无论是写信时还是在此之前的立三路线进行期间，都从没有得到过共产国际决定利用停发活动经费来对中共中央进行“最严厉制裁”的通知。信里写得很清楚，从年初以来，中共中央就一直在与莫斯科商讨正常提供经费的问题，周恩来8月份离开莫斯科之前，共产国际负责人皮亚特尼茨基还明确承诺会通过新的途径把款项寄给中共。斯大林也当面做过保证。信中列举了从1月份以来每个月拖欠的经费数额，周恩来回到上海后亦向共产国际驻上海的全权代表马克斯说明了在莫斯科得到的保证与承诺，要求在继续支付新的经费同时，继续支付旧的欠款。本来双方已经商量妥当，不意在这个时候，新来的共产国际全权代表突然和马克斯谈了话，“此后所有旧欠款就停止了支付”。也就是说，这个情节能够告诉我们的只是一点，即这位上海代表停止支付的只是旧欠款，而非全部活动经费。

第二，这封信也清楚地说明了中共中央和几个月以来一样，还在获得活动经费，只是9月份共产国际上海代表“只支付给我们24500中国元，还不值10000美元。10月份共产国际给我们寄来2万美元，但直到今天（10月12日），他只支付给我们28500中国元，还不到1万美元。”[41]换言之，也不存在停发经费的情况。

金书作者为了突出和渲染他关于共产国际经费援助很有限，且“给中国共产党人造成了相当的损害”的观点，罔顾史实至如此，实在让人无法理解。

不可容忍的剽窃

因为篇幅的关系，我们暂且把举证金书错误的工作放在一旁，再来看看金书那些创新和发现。金书之所以会引起很多人的兴趣，其中一个最主要的原因，就是该书讲了一些实话，敢于面对历史中间过去不大讲的一些情况或问题。但是，从上面正误的情况不难看出，以作者历史研究功底之薄弱和基本知识之贫乏，他是绝无可能一举而成为有创见的历史学者或中共党史专家的。显而易见，成也萧何，败也萧何。金书中大量硬伤和错误，相当多恐怕都是抄来的；金书中许多看似有创见、有新意处，其实多半也是从他人的研究成果中抄来的。

例一，第12-13页，作者颇为自得地写道：孙中山主张党内合作，批评国民党内的质疑者，“但孙中山还有另外一些批语，在我们自己编纂的史料中却不多见了。”他并详尽列出孙中山对1923年11月邓泽如等人《检举共产党文》的批语，说这是“在今天……我们基本不引用的批语”。说国民党一大“共产党人表面获得的成功之中，国民党‘一大’新设立的一个组织却被共产党人忽略了……这就是国民党的中央监察委员会。”中央监察委员会中无一名共产党人。一向组织松散的国民党还在党章中专门设了第十一章“纪律”，“这一章专对准共产党人而来。”

在这里，“我们”应该是指大陆官方学术机构，包括中共党史学界和相关历史学者，那意思很清楚，就是迄今为止在大陆基本上没有人重视孙中山批评共产党的言论文字，只有作者注意到了被人们忽略了孙中山的另一面。

事情当然并非如此。不错，中共建国后许多年确实存在着这种情况，但是，这样的情况改革开放后早已被历史学方面中外研究者打破了。作者所引“在我们自己编纂的史料中却不多见”的三条孙中山批评指责共产党的话，除一条源于陈独秀1929年的《告全党同志书》外，其他两条都是大陆出版的《孙中山全集》里编录的史料，而该书1985-1986年就已经在大陆出版了，何以说“在我们自己编纂的史料中却不多见”？

至于相关研究，也已有相当历史了。除了1966年就研究并详述这方面情况的台湾学者李云汉以外，[42]
1980年代中期以后，大陆学人也已陆续介绍了一些美国研究孙中山生平事迹的著作到大陆来。像韦慕庭的《孙中山——壮志未酬的爱国者》，就在1986年被译成了中文，其中就比较具体地介绍了孙中山的这段批语和他对共产党的防范心理。[43]在此之后，提到这条史料的相关论文也并不少见。

金书作者是不是因为读的东西太少，自己意外发现了这则资料，因而产生了重新解读这段历史的问题意识呢？恐怕不是。只要看看书中用引号引述的孙中山的批语又发生了怎样的错误，就不难看出，作者自谓只有他注意到的这段引语，不仅不是他自己读史料过程中发现的，而且又是辗转经过他人不严谨的文字抄来的。在这段支离零碎、字数不多的引文中，又接连出现了几处错误。

一是将“俄国之革命党皆属有党政经验之人”一句中“党政”两字错抄成了“学问”；

二是将原文“不为此等少年所遇（遏）”一句中的“遇”，抄成了“愚”，且没有对删去原始资料中“（遏）”的标注做任何说明；

三是将原文中“要彼等必参加国民党与我一致动作”一句，和相隔了60余字之后的“陈如不服从吾党，我亦必弃之”一句这个互不相关的两句话，莫名其妙地错抄成了一句，变成了：“既参加吾党，自应与吾党一致动作；如不服从吾党，我亦必弃之”。

事实上，无论是孙中山的这段批语，还是国民党一大成立没有共产党人的监察委员会，以及在党章中特别设置“纪律”一章，包括透过这些情况可以清楚看出孙中山力图使共产党人为其所用，又小心防范共产党扰乱其组织的复杂心理，还在2001年我就有《孙中山与共产党——基于俄国因素的历史考察》一文，花数万言详加研究、介绍和讨论过，2008年我出版的《国民党的“联共”与“反共”》一书也有专章分析说明。[44]在此前后，也陆续有其他学者撰文介绍和进一步讨论过这方面的情况。[45]如此可知，金书作者讨论这一史料的灵感、观点以及基本资料和史实，也都是抄来的。

例二，第29-32，35页，金书具体谈到了苏俄及共产国际对中国共产党的援助情况及其意义问题。因为这一部分涉嫌剽窃抄袭的情况比较典型，故下面列表对照，以便于读者能一目了然：

金书

杨文[46]

1920年4月共产国际代表维经斯基来华之前，不管是南陈还是北李，经济来源皆只有教书、编辑的薪水及写文章的稿费。钱稍有富裕，也仅够用于操办一两份刊物。对其他社会活动如开展学运、工运、兵运等，即使意义重大，也无力支持。维经斯基等来华后，中国共产党进入筹建阶段，社会工作急剧增加，不但党员多数渐渐不能兼职教书、编辑、写文章以获取薪金，而且，仅创办各种定期刊物、工人夜校，出版各种革命理论书籍，所需费用也远远超出了人们的支付能力。因此，上海党组织最先接受了维经斯基的经费援助。当时这种最初的援助带有很大的临时性质。1921年1月维经斯基一离开，立即经费无着，各种宣传工作，特别是用于对工人进行启蒙教育的工作不得不停止，派包惠僧南下广州向陈独秀汇报工作，连区区15（金书这里把10错抄了15！）余元路费都拿不出来，只有从私人手里借钱才算了事。

1920年4月维经斯基等人来华之前，陈独秀等人多半只能从教书、编辑以及写文章所获薪水和稿费中支取部分金钱，用于支持一两份同仁刊物。对于其他社会活动，即使视为有极大意义，如当时的工读互助团等，显然也无力给予更多的资助。而维经斯基等来后，随着共产党组织的诞生，宣传、组织等项社会工作急剧增加，不仅党员多数渐渐不能兼职教书、编辑、写文章以获取薪金，而且仅创办各种定期刊物、工人夜校，出版各种革命理论书籍，其所需费用也远远超了人们的支付能力。因此，上海的中国共产党一成立，就接受了维经斯基提供的经费援助。而1921年1月维经斯基一离开，则立即“经费无着”，不仅各项宣传工作，特别是用于对工人进行启蒙和宣传的工作“不得不停止”，就连用于南下汇报工作的区区10余元路费竟也拿不出来了。

据陈独秀1922年6月30日致共产国际的报告，从1921年10月起至1922年6月止，共收入国际协款16655元。因党员人数不多，全党还保持着人均年支出40至50元的比例；但随着1925年以后党员人数大幅度增长，国际所提供的经费远远跟不上这一增长速度了。……据陈独秀估计，建党初期党的经费约94%来自共产国际，党又将其中的60%用于了工人运动。显然，中国共产党成立后能够很快在工人运动中发挥重要领导作用，同共产国际提供经费的帮助分不开，也同中共将其绝大多数用于工人运动分不开。

关于共产国际援助的经费究竟有何意义，我们只要看看1922年6月30日陈独秀给共产国际报告中几个简单数字就足够了。报告称：“党费，自一九二一年十月起至一九二二年六月止，由中央机关支出一万七千六百五十五元，收入国际协款一万六千六百五十五元，自行募捐一千元。……”由此已可看出，党的经费约94%都是来自共产国际，仅各地工人运动一项就占去了大约60%。……很显然，自1921年中国共产党成立以后，共产党人所以能够很快地首先在各地工人运动中发挥重要作用，并逐渐成为工人运动的重要领导力量，这是同共产国际为中国共产党人大力提供经费帮助，而共产党人又将其绝大多数用于工人运动分不开的。

党的组织不断发展，以革命为职业者渐多，各种开销日渐加大。……尽管“二大”明确规定了征收党费的条款，但大多数党员的实际生活水平本来就很低，党费收入便极其有限。陈独秀在“三大”上的报告称，1922年“二大”之后，“党的经费，几乎完全是从共产国际领来的。”

随着党的组织逐渐发展，职业革命家日渐增多，党的各种开销日渐加大，而经费来源却相应减少了。尽管中共“二大”明确规定了征收党费的条款，实际自筹款数却越来越少。据陈独秀在“三大”上的报告称，1922年“二大”之后，“党的经费，几乎完全是从共产国际领来的。”

到1927年1月至7月，党员交纳的党费仍不足3000元，而同期党务支出已达18万元；若再将这一年共产国际、赤色职工国际、少共国际、农民国际、济难国际等提供的党费、工运费、团费、农运费、兵运费、济难费、反帝费、特别费等总算起来，有近一百万元之多。比较起来，党的经费自筹数额不足千分之三。

到1927年，其党费收入仍不足3000元。而这一年来自共产国际、赤色职工国际、少共国际、农民国际、济难国际等的党费、工运费、团费、农运费、兵运费、济难费、反帝费、特别费等等，就有近100万元之多。其自筹款项实际不足3%。

（1927年1-7月党费开支18万元见附表）

（1921-1925年）因党员人数不多，全党还保持人均年支出40至50元的比例。但随着1925年以后党员人数大幅度增长，　国际所提供的费用远远跟不上这一增长速度了。全党（年）人均支出由最初的平均40元下降到了1927年的4元。

来自共产国际是……不可能与党员人数地增加同比例无限制地增长，这里，我们可以作一张简表来显示它们的关系……（表内说明1921-1925年人均40至50元，1927年减至年人均4元）。由上表可知，随着1925年以后党员人数大幅度增加，共产国际所提供的党费已远远跟不上党员增长的速度了。

共产国际的援助给早期毫无经济来源的中国共产党人提供了巨大帮助。但又正是通过有限的援助形成了对共产国际的依赖关系，给中国共产党人造成了相当的损害。……一个政党、一个社团独立与否，并不在其领导人的主观意念如何，而在是否具备客观条件。中国共产党人要想改变这种对共产国际的依存关系，不仅有赖于政治上、军事上斗争经验的日益成熟，更有赖于经济上找到立足之地。后一条更为关键。

上面的情况表明，中国共产主义组织初期对联共（布）党和共产国际的需要是多方面的。它不仅是政治上、理论上和组织上的，而且还十分突出地表现在经济上。正是这诸多的需要迫使早期共产党人对共产国际形成了一种近乎依赖式的关系。真正改变这种关系，不仅需要政治上、理论上以及斗争经验上的日渐成熟，而且还必须在经济上找到立足之地。换言之，如果共产党人不能拥有自己的军队、政权，并创造出巩固的根据地，这种依存关系就很难根本改变。

由上表的对比中，我们不难看出金书的抄袭达到了怎样的程度。像上述围绕着苏俄和共产国际对中共早期提供财政援助的基本问题意识、史料引证、史实叙述，甚至论说观点，都是直接从我1990年发表的一篇研究论文中几乎原封不动地抄来的。

像作者这样写书，类似这种成段成段抄袭剽窃的情况，相信在全书还有不少。

简单的结语

以上正误及批评还只限于金书一章的内容，由于时间和文章篇幅的关系，我实在无法进一步扩展我正误和批评的范围了。即使在这一章里，正如我前面说过的，也还有不少具体资料上、史实上，乃至解读上的错误。而我读到的一些记者编辑抄来的错误，多数还不在这一章里。可以肯定，以金书作者第一章这样的水准，以其速成巨制的极不严肃和极不学术的方法，金书其他十五章中的硬伤、错误和抄袭的问题恐怕还多得多呢。

当然，作者写此书的立意或许真是可圈可点，只可惜，如此不讲规矩，不顾深浅，拿激情议论来代替客观扎实的学术研究，把立论建立在种种错抄误读的历史资料和历史叙述的基础上，怕是如同把漂亮的建筑建在沙堆上一样，既经不起推敲、验证，也难有任何持久的生命力。

评这样的书，实在让人痛苦；用这种方法写书，更是误己误人误社会。

（删节版发表于2011年8月7日的《南方都市报》上）

-------------------------------

[1] 金一南：《苦难辉煌》，华艺出版社，2009年。

[2]
手边最典型的例子有二：一是宋鸿兵的《货币战争3》（中华工商联合出版社，2010年）一书中谈及共产国际早期在华政策、中共经费独立与不独立之争，包括李立三中央被共产国际停发经费以惩罚等内容，都直接把金书中的内容抄了去做论据用。参见该书第四章。二是有叫王诚基者写《易经与中国革命史》，也是堂而皇之地把金书中的说法照搬去做“算命”的依据。见IXpub网，http：//www.ixpub.net/thread-2031476-1-1.html，2010年1月12日。甚至百度百科的相关词条也据金书提供的不实资料被改写。

[3]
唯一查到作者1994年写的一篇讨论平型关战斗歼敌人数问题的小文章是按照学术规范研究历史的，除了介绍八路军伤亡情况提到了两则史料外，对日军被歼人数也没有做任何史料的发掘和史实性的研究。所讨论的主要只是各种文章及出版物中关于这次歼灭日军单位的不同说法，强调歼敌1000余人，不宜说成三四千人。见金一南：《关于平型关战斗歼敌人数及其他》，《党的文献》1994年第6期。

[4]
金一南在一篇采访文字中明确给自己定位为“研究国家安全和战略问题的学者”。见《中国青年报》2009年2月20日，B8版。

[5]
《收驻俄刘公使电》，民国六年十一月二十七日（十一月七日发）；《收驻俄刘公使电》，民国六年十一月二十八日（十一月八日发），《中俄关系史料·俄政变与一般交涉（一）》，台北中研院近代史研究所，1960年，第180页。

[6]
王聿均：《中苏外交的序幕》，台北中研院控史研究所专刊（10），1978年，第44页。

[7]
《孙文越飞联合宣言》，1923年1月26日，转见《孙中山全集》第7卷，中华书局，1985年，第51-52页。

[8]
仅见《东方杂志》第20卷第2号（1923年1月）的译文用了“中山”两个字，这是以孙的化名“中山”来替代英文中“孙博士”一词的。中文译名后面有名衔者，通常不能直呼其名，如孙文，或其化名，如孙中山，多用其字或号。“逸仙”就是孙的号。

[9]
从引述文字的相似度看，作者似乎是从马红霞等著《共产国际与中国革命的关系》一书第二章抄来的。

[10]
向青：《中国共产党创建时期的共产国际和中国革命》，《共产国际与中国革命关系论文集》，上海人民出版社，1982年，第54页。

[11]
何文后有修补，惟敏思博客登出日期为2005年，应早于金书。何新：《毛泽东生平重大事件编年纪事》（二），敏思博客，http：//blog.stnn.cc/StBlogPageMain/Efp_BlogLogKan.aspx?cBlogLog=1000593739，2005年9月16日。

[12] 转见崔书琴：《孙中山与共产主义》，香港亚洲出版社，1954年，第18页。

[13] 至于是“函”是“电”，因为在俄国档案馆里找不到原件，故至今尚不清楚。

[14]
李玉刚：《孙中山对俄国二月革命和十月革命的反应》，《历史研究》1994年第6期。

[15] 向青前引文，同向青前引书，第55页。

[16] 孙剑晨译：《与孙中山交换外交信件》，《史学译丛》1958年第3期。

[17]
《维经斯基给某人的信》，1920年6月；《维经斯基给俄共（布）中央西伯利亚局东方民族处的信》，1920年8月17日，中共中央党史研究室第一研究部译：《联共（布、共产国际与中国国民革命运动（1920-1925）》（1），北京图书馆出版社，1997年，第28，32-33页。

[18]
《维连斯基——西比里亚科夫就国外东亚人民工作给共产国际执委会的报告》，1920年9月1日，《联共（布、共产国际与中国国民革命运动（1920-1925）》（1），第38-42页。

[19]
金书第1页为第一章标题页，无内容。前面8页正文中近半数文字都是作者的文学遐想，与史实真伪问题无关，故8页中直接涉及史实问题者不过四五页而已。

[20] 蒋中正、蒋宋美龄：《西安半月记·西安事变回忆录》，正中书局，1937年。

[21]
蒋介石：《西安半月记》，1937年2月，蒋中正、蒋宋美龄：《西安半月记·西安事变回忆录》，正中书局，1937年，第2页。

[22] 李思慎、刘之昆：《李立三之谜》，人民出版社，2005年，第63页。

[23]
《中国国民党第一次全国代表大会会议记录》，1924年1月20-30日，中国第二历史档案馆编：《中国国民党第一、二次全国代表大会会议史料》（上），江苏古籍出版社1987年版，第4－79页。

[24]
《总理关于民生主义之演说》，1924年1月21日，《中国国民党第一、二次全国代表大会会议史料》（上），第21－23页。

[25]
孙中山：《三民主义·民生主义》，1924年8月3，10日，《孙中山全集》第9卷，第355－394页。

[26]
胡汉民：《革命与反革命最显著的一幕》，1929年1月12日，存萃学社编：《胡汉民事迹资料汇辑》（四），香港大东图书公司，1980年，第1307页。

[27]
蒋介石日记，1923年10月16日，11月9日，11月18日，11月19日，11月27日条，原件藏美国斯坦福大学胡佛研究中心。

[28]
瞿秋白说：蒋介石一行“抵达莫斯科后，先想见契切林……尔后他们想见托洛茨基，但托洛茨基在南方，过了一段时间才见到他（指蒋介石——引注）。在他（托洛茨基——引注）回来之前，他们见了他的副手斯莫良斯基和总司令加米涅夫。”《鲍罗廷同瞿秋白的谈话记录》1923年12月16日，《联共（布）、共产国际与中国国民革命运动》，第382页。

[29] 托洛茨基：《中国革命问题》）（一），1930年中译本，第3页。

[30]
转见《巴拉诺夫斯基关于国民党代表团拜会斯克良斯基和加米涅夫情况的书面报告》，1923年9月10日，《联共（布）、共产国际与中国国民革命运动（1920-1925）》，第285-287页。

[31]
《巴拉诺夫斯基关于国民党代表团拜访托洛茨基情况的书面报告》，1923年11月27日，同上引书，第340-341页。

[32] 蒋介石日记手稿，1923年11月27日条。

[33]
见中国第二历史档案馆编：《蒋介石年谱初稿》，北京：档案出版社，1992年，第164-168页。

[34]
同前引，《鲍罗廷同瞿秋白的谈话记录》1923年12月16日，《联共（布）、共产国际与中国国民革命运动》，第383页。

[35]
转见《联共（布）、共产国际与中国苏维埃运动（1927-1931）》，第9卷，第142页。

[36] 同上引注，第159页。

[37] 同上引注，第370页。

[38] 同上引注，第370页。

[39] 正是这些会议记录中李立三的发言激怒了莫斯科的领导人。

[40]
《联共（布）、共产国际与中国苏维埃运动（1927-1931）》，第9卷，第371页。

[41] 同上引注，第369-371页。

[42] 李云汉：《从容共到清党》，台北中华学术著作奖助委员会，1966年。

[43]
韦慕庭著，杨慎之译：《孙中山——壮志未酬的爱国者》，中山大学出版社，1986年，第194-196页。

[44]
杨奎松：《孙中山与共产党－基于俄国因素的历史考察》，《近代史研究》2001年第3期。

[45]
如冯进：《孙中山与第一次国共合作的破裂》，《党史文苑》2008年第8期，等。

[46]
杨奎松：《有关中国早期共产主义组织的一些情况》，《党史研究资料》1990年第4期；杨奎松：《国民党的“联共”与“反共”》，社会科学文献出版社，2008年，第一章。

杨奎松：平等与人权的悖论

——读《冷眼向洋》一书想到的

读资中筠主编的《冷眼向洋－百年风云启示录》，倍感一些问题的归纳和分析颇具深意，让人获益非浅。特别是编者在绪论里所强调的，本世纪社会变迁的两大原动力：人类“求发展”和“求平等”的渴望，与笔者的想法不谋而合。尽管严格说来，“求发展”不自二十世纪始，“求平等”也不由二十世纪终，但二十世纪因人类“求发展”、“求平等”的两大冲动而造成一次次重大历史变迁，毕竟令人印象深刻。让笔者略感不足的是，书中讨论发展的主题似乎一以贯之，对人类“求平等”的努力却从最初的浓墨重彩逐渐转为轻描淡写，到后半卷干脆不见了踪影。以至全书后记中也悄悄改变了论题，断言二十世纪也好，二十一世纪也好，世界的两大主题是：“一个和平问题，一个发展问题”，平等问题不知所终。

百年历史，前半期“求平等”轰轰烈烈，下半期“求发展”日新月异，发展与平等两大主题，称得上各领风骚五十年。谈百年风云，又是多人分头撰稿，谈平等前重后轻，也多少有情可原。但问题是，本书是写给中国人看的，对于正在经历社会转型之苦，又眼见苏联东欧政治巨变的相当部分中国读者来说，他们更关心的，也许未必尽是“求发展”的必要，反倒是更愿意从作者描述的世界大势之中，看出“求平等”的未来前景。在这方面，《冷眼向洋》一书显然没有能够满足这部分读者的愿望。

中国今天有多少人重视平等问题，并无统计数字可考。但是，只要注意到当今权钱交易日趋严重，贫富分化日渐加剧的社会现象，就不难估计出平等的呼唤在中国的今天会有怎样一种群众基础。毕竟，毛泽东时代的中国，相当多的人们曾长期受到社会主义平等思想的熏陶，并且过惯了虽然得不到物质享受，却不必担心生老病死和子女教育等压力的无忧无虑的生活。改革开放之后，“铁饭碗”被打破，各种福利政策被取消，生活压力空前加重，社会地位迅速改变，加上大量不公正、不平等现象层出不穷，这一切都不可避免地会造成社会弱势群体和相当部分理想主义者对现状不满。这也就难怪，知识界中近年来后现代派招摇过市，谈论平等、批判现实的言论日渐其多，且越来越有市场。包括对“文革”，也很有些人称颂备至，言谈话语之间，大有非再来一次“文革”不能铲除权力腐败的毒瘤，创造平等未来的想法。

中国今天的问题由何而来，自然是一个见仁见智的问题。但有一点不容置疑，那就是权力腐败以及权钱交易愈演愈烈，它极大地加剧了两极分化，造成了越来越多几乎是赤裸裸的不公正、不平等现象，已经成为损害人民对政权信心和影响整个社会健康发展的恶性隐患。一些人之所以怀恋毛泽东那个时代，之所以肯定和推崇包括“文革”这种极端激烈的造反形式在内的政治运动，很大程度上正是社会上弱势群体对权力腐败恶性发展的强烈反感情绪的一种反映。问题是，祈灵于回归旧体制和再来一次“文革”而解决因权力腐败形成的社会不公正、不平等，似乎多少有些南辕北辙的味道。

“求平等”的梦想，古已有之。但饱读唯物论的中国人理应了解，真正平等的实现还需要相应的社会条件，即所谓经济基础决定上层建筑，生产力决定生产关系。《冷眼向洋》一书对人类近代关于平等的概念有所说明，其中给人印象深刻的尤其是它对自由与平等的关系所做的澄清，即“人生而平等本来是自由主义最基本的信仰”。在它看来，欧洲自由主义与社会主义之间在平等问题上的区别，很大程度上只是表现在对其内容的不同理解上，即是强调起点平等，如权利平等、机会均等呢，还是强调结果平等，分配公平呢？然而，该书理应进一步告诉读者，这种对平等的不同理解，其实更多地也还是人们在不同时代和不同环境中的不同感受所使然。十七、十八世纪人们对平等的主要要求是政治上的，即强调所谓天赋人权，生而平等云云，追求的是人人都应享有均等的权利与机会；十九世纪和二十世纪初，人们对平等的要求更多地转向经济问题，于是就有了节制资本，公平分配，甚至有了消灭私有制的革命的社会主义主张。之所以会有这种区别，是因为不同的时代欧洲所面临的主要社会问题不同。十七、十八世纪欧洲的主要问题是封建专制及其等级制度对社会和人的严重束缚，因而才会产生以强调天赋人权思想为特色的自由主义思潮；而十九世纪和二十世纪初的问题则更多地表现为人们对在自由资本主义阶段社会状况下贫富悬殊两极化的强烈担心，也因此才会促成以要求分配平等为特色的社会主义思潮的兴起。而所有这些的关键，严格说来都是不同的生产力发展水平及其与之相关联的不同社会环境作用于人的主观感受的客观结果。马克思所谓存在决定意识，讲的就是这个道理。

如果我们同意存在决定意识的观点，那么，我们对中国今天的问题及其解决的方法，就应该有客观的分析。权力腐败或权钱交易的前提，是因为首先存在着不受制约的特殊权力，金钱－由自由贸易、市场经济所带来的经济利益才能对权力者发生效力。一味地强调金钱的腐蚀力而忽视权利的不公平、不合理，一心希望回到旧体制去消除经济利益的刺激作用，不仅是开历史的倒车，而且根本就是本末倒置。其实，一方有权，一方有钱，未必就会导致交易关系，新加坡、香港都属于“金本位”的社会体系，也曾经发生过严重的腐败问题，但它们对权力进行公开监督与制约之后，至少极大地抑制了金钱对权力的腐蚀作用。同样，有权没钱也未必就不会产生权力腐败。事实上，最早引起广泛非议的权钱交易现象，就发生在“文革”期间。当时各级干部中盛行一时的“走后门”之风，说到底还不是为自己及其家族子女谋取个人经济物质利益？更何况，权力腐败也并非仅指受金钱腐蚀一点而言。“文革”期间诸多地方干部利用手中掌握的入党、提干、招工等种种权力诱奸女知青的恶性案件，包括利用权力任人唯亲、拉帮结派，以至对他人打击报复，等等，其实都是权力腐败的某种表现形式。十分明显，中国目前问题的症结，首先还不是结果平等与否，而是在基本的起点上就存在着严重的不平等。起点尚不平等，又如何能指望结果平等呢？

马克思是在什么条件下谈论平等问题的呢？是在“形式上平等，实质上不平等”的“资产阶级法权”已经牢固确立之后。“形式上平等”，即《法国人权宣言》第一条所称：“在权利方面，人生来是而且始终是自由平等的”。换言之，每一个人生来就享有相同的生命权、自由权和追求幸福的权利，不得本人同意，任何人不得以任何名义，把他人置于自己的政治权力之下，不得限制他人在法律范围内的思想言论的自由。也恰恰是因为已经存在了这种形式上的平等，马克思主义才得以产生，也才有了马克思谈论“实质上平等”的必要与可能。令人遗憾的是，今天我们许多人讨论平等问题时，却完全忽视了这一重要的历史前提。他们没有意识到，当这种形式上的权利平等，即起点平等还不具备的时候，要追求实质上的平等，即结果平等，无异于缘木求鱼。

“天赋人权”，“人生而平等”，早在二十世纪上半期俄国式社会主义理论中就已经被定性为典型的资产阶级口号。为了追求实质上的平等，导致否定形式上的平等，二十世纪各国共产党人一度走到根本否定普遍人权的地步，这不能不说是一个历史性的悲剧。苏联以大检举、大揭发、大逮捕、大处决为内容的“大清洗”运动，中国以大鸣、大放、大字报、大辩论为标志步步升级的政治运动和“文化大革命”，不仅没有带来实质上的平等，反而造成了难以数计的冤假错案和人与人关系的严重不平等。平等与人权的悖论，最终使以平等为号召的社会主义渐渐失去了它最初耀人的光芒；对人权、人性和人道主义的否定与排斥，实际上早已成为二十世纪社会主义实践中最为世人诟病的问题所在。比较半个多世纪前社会主义运动蒸蒸日上，资本主义气息奄奄，而如今资本主义气势如虹，社会主义实践或是半途而废，或是改弦更张，如果还仅仅从苏联自身体制弊病和俄国模式影响的角度去找原因，显然是太过偏狭了。

二十世纪社会主义实践的失败与受挫，根本上并不在于它在经济管理体制上采用了错误的模式，致使它的发展速度落后资本主义太远。在俄国革命最初的那些年里，在中国革命胜利后的相当长一段时间，人民的生活以及国家的经济状况，都存在许多严重困难，但在无论苏联、中国，还是其他各国那些对资本主义弊病强烈不满的普通人看来，这丝毫不足以动摇他们对社会主义事业的向往和信心。甚至直到中国的“文化大革命”发生之际，仍然有许多人真心希望能够从此创造一个足以荡涤资本主义污浊，彻底净化人类心灵的新世界。经济的发达、物质的享受，对大多数人来讲远不是那么重要。问题是，当燥动和狂热过去之后，人们最终吃惊地发现，他们以平等的名义剥夺他人的权利，实际上并不能创造他们理想中的平等。不论他们是否不自觉地充当了上层权力斗争的工具，至少他们的行为本身就制造了更多的不平等与不公正。何况远不是所有人都真诚地追求平等，当一场政治运动来临时，往往有许多人是打着革命的旗号，准备来捞取个人的实惠或满足其挟嫌报复的私欲的。而无休无止的斗争，造成无休无止的猜疑、诬陷与仇恨，制造出大批“能力不行耍嘴皮，政治问题来找齐”的告密小人，使人与人之间的关系高度紧张，直至走向你死我活。而这些，正是世人把苏联的大清洗、中国的“文革”视为同类相残的历史浩劫的原因所在，也正是社会主义内在凝聚力和外在形象被破坏，使多数人逐渐由向往社会主义，到远离社会主义的关键所在。

为了追求平等，必须要制造新的不平等吗？为了争得自己的自由权，一定要剥夺他人的自由权吗？这种逻辑其实就是马克思也未必赞成。不错，马克思设想过暴力革命和阶级专政，然而在马克思看来，它只应当存在于消灭制造了太多不平等的私有制，从而根本取消阶级存在基础的短暂的“过渡时期”。既然阶级已经消失，它当然不会也不应当造成任何新的不平等。因为马克思理想中紧接着到来的社会主义，正如《冷眼向洋》一书中所说，一定是“自由人的联合体”，是人在得到了基本的生存权、自由权之后，再进一步从异化劳动中解脱出来，真正复现人的本性、尊严和创造力的“真正合乎人性”的社会。社会主义之所以一度被世人相信优越于资本主义，并终将取代资本主义，其魅力也正在于此。但俄国也好，中国也好，恰恰缺少了马克思社会主义观所赖以存在的那个“形式上平等”的社会基础，自由权对于人们还是一个可望而不可及的斗争目标。换言之，在当年的俄国和中国，开始成熟了的其实还不是平等问题，而是人权和民主问题。一步跨过争取人的生存权、自由权和追求幸福的权利这些最基本的社会进步阶段，直接迈向结果平等的终极目标，不能不造成人们认识上的严重误区。好象有了权力就有了一切，什么自由、什么人权，统统都是资产阶级的遮羞布。就连用来维护普通人基本权益的法律制度，也被当成了可有可无、可方可圆的的橡皮泥。在这种情况下，高度集权的体制、金字塔式的权力结构的建立，乃至传统官僚体系的延袭，都成了顺理成章的事情。权力的滥用与失控，当然不可避免。毛泽东之所以不能实现他理想中的平等，其原因盖莫出于此。同样的道理，注意到现实的社会问题，指望回归毛泽东时代，甚至重演“文革”，来寻求平等的实现，也绝不可能成功。

改革开放以来，确实存在着重发展，轻平等的偏向。这一方面是市场经济客观发展的条件所使然，另一方面也是人们主观认识跟不上形势变化所致。面对这种情势，因噎废食固不足取，听之任之亦不可为。一面努力推动政治改革，厉行法制保障个人权利，开放民主自由使一切权力置于公共监督之下，从而为每个人争得发展起点上的权利平等与机会均等；一面努力抑制结果的不平等，设法通过宏观调控从社会分配的角度保障绝大多数人的基本权益，力求在现实允许的范围内最大限度地造成社会公正与公平，这是中国今天的社会进步与发展不得不两相兼顾的重要课题。但如同没有资本主义，就不会有社会主义一样，没有起点的平等，注定了不会有结果的真正平等，这是一个必须要有清醒认识的客观现实。在承认这种客观现实的条件之下，如果真心“求平等”，世界各国中已有不少可资借鉴的经验，未必不能找到抑制贫富两极化的有效方法。无论如何，我们不能重蹈历史复辙，干那些为“求平等”却硬把人分成三六九等的蠢事。

杨奎松：末代的皇帝与末代的命运

很早以前就看过爱新觉罗·溥仪的《我的前半生》。当时岁数还小，脑子里总也抹不去皇帝被成功改造成平民的印象，看着皇帝半傻半呆的那些片断，只是觉得新鲜、稀奇。前不久读到俄国解密的一些档案，因为涉及到这个溥仪，于是又把这本书翻出来加以对照，不承想
却越读越不是滋味儿了。

人人都知道溥仪只做了三年皇帝就被汉人一个辛亥革命赶了下来，而他的好日子却因为袁世凯的那个优待条款没有受到多大的影响。他依旧在自己的那个小圈子里听着下面的人“皇上”长“皇上”短的叫着，并享受着几乎和皇帝一样的待遇。不同的只是他再不用上朝，也不用看那些让人心烦的奏折。然而世代都是做皇帝的，到了自己竟然做不成皇帝，溥仪心理上却极难平衡。因为他还想当皇帝－当像太祖高皇帝那样至高无上，并且能够呼风唤雨的真皇帝。这也正是为什么，20年后，当日本大特务土肥原一脸卑谦地请他去日本人占领下的东北“建立自己的新国家”时，他几乎想都没有想过这可是背叛祖宗的行为。他问的第一句话就是：这个新国家是什么样的，是不是帝国？“如果是复辟，我就去，不然的话我就不去。”至于这个国家是不是老祖宗所创立的那个“大清国”，那就不是他所关心的事情了。只要能当皇帝。

溥仪在日本人的庇护下着实过了一把皇帝瘾。这回的时间要比他头一次当皇帝长得多，做了有十几年。然而这个皇帝溥仪做得也未必痛快，因为他做的是日本人的“儿皇帝”。无论公私，凡事都要听凭日本人做主不说，而且居然连自己的祖宗都不能认了，要改成祭拜日本的“天照大神”。溥仪在自传中解释说，他其实并没有忘记祖宗，“每逢动身去神庙之前，先在家里对自己的祖宗磕一回头，到了神庙，面向天照大神的神龛行礼时，心里念叨着：‘我这不是给它行礼，这是对着北京坤宁宫行礼。’”他甚至说他的屈从，只是想实施“屈蠖求伸之计”。但我相信这只是溥仪事后对自己当年丑行的一种辩解罢了。那时候整天提心吊胆怕日本人要了他的命，张嘴闭嘴不忘“天照大神之神庥，天皇陛下之保佑”的这位“儿皇帝”，未必对自己的祖宗还有那么多的礼数，更谈不上有什么“求伸”之计了。

溥仪心理的扭曲，与他生来所处的环境有关。人被捧到了一定的位置上，往往就下不来了。有的是因为周围的人，跟班跑腿的、提颅效命的，在在都要指着自己吃饭，你下去了，他们怎么办？比如30年代中期的那个丢了东三省的张学良，何尝想过要当什么民族英雄，却不料背上了东北军这么一个大包袱，必须天天面对几十万父老乡亲眼巴巴望着他的那些眼睛，结果生生把自己送上了西安事变的不归路。一个天生喜欢吃喝玩乐搞女人的公子哥儿，最后竟成就了一个“人间四月天”的爱情神话。当然，溥仪的皇帝梦不是他周围人逼着他做的，其根子还在于他自己内心里不情愿下来。被人拿了下来，还要三天两头地梦着想着有谁能把他重新扶上去。在这方面他倒有点像蒋介石。蒋介石登上最高统帅的位置之后，也曾几度被迫下野。无论他口头上怎样表示，内心里却从来都是认定了那个位置只能由他来坐，别人是不够格的。当然，和溥仪不同的是，蒋介石这样想是有理由的，那就是他相信只有他做才能做得够好。溥仪远没有这种自信，更不具备蒋的那种强烈的政治使命感。溥仪之所以做梦都想着恢复他的皇位，唯一的理由只有一条，那就是，这是祖上留给自己的位置，凭什么到自己手里就不能继续做了呢？因为想要保住祖上留下来的这个位置，就盼望着有人帮自己复辟。溥仪当年兴奋于张勋的辨子军起事也就罢了，张勋到底还是中国人，也没有分裂国家的想法。想不到他最后竟然投靠了那个时候世界上最可恶的日本人。说那个时候的日本人最可恶，倒不是指后来发生了南京大屠杀，而是说那个时候的日本人，明明把手伸到你兜里来摸钱包，却还要满脸堆笑地告诉你那只钱包其实是他的。关于这点，我们只要看到溥仪记述的日本关东军代表吉冈安置的那幅嘴脸就够了。在这位吉冈还需要控制溥仪的时候，他满嘴里都是所谓“手足”情。等到他发现溥仪纯粹只是一个傀儡之后，他很快就开始兜着圈子要溥仪明白，他们之间的关系并不是什么手足的关系，而是父子的关系。他公然告诉溥仪说：“日本犹如您的父亲，嗯，关东军是日本的代表，嗯，关东军司令官也等于是陛下的父亲，哈！”“关东军是你的父亲，我是关东军的代表，嗯！”在中国话里，骂人要骂得最难听，不是去侮辱别人的八代祖宗，就是去骂别人是自己的“孙子”。真不明白日本人为什么一定要赤裸裸地告诉溥仪说，他在日本人眼睛里不过是个“儿子”罢了。是不是他们觉得，没有骂溥仪是“孙子”就已经是很抬举他了呢？

做人要能屈能伸，但伸屈也要有个限度，更何况是一国之君，代表着一国的尊严与主权。可惜作惯了皇帝的人通常对这些道理都不会真正懂得。他们所要的尊严，多半只是皇帝个人的面子。为了面子，他们不惜拿国家的安危去做赌注。近代以来中外之间所以会发生那样多的战争，除了列强欺侮以外，这些满清的皇帝把四海之内、率土之滨视为一己之私，任意支使处置，也是重要的原因之一。正因为把国家社稷视为自己一家一姓的私物，也就难免会在气盛的时候趾高气昂，凡外人外邦均以蛮夷视之，非学会四肢着地俯首称臣，断不与之往来；而一旦被外力所征服，马上就会为了保全皇位而割地赔款，甚至做出管人家叫爷爷叫爸爸这类的荒唐事。

溥仪的荒唐，还不仅仅在屈辱地认下日本人做自己的祖宗和“父亲”，更表现在他为了活命，可以对任何人俯首称臣。最近读到俄国解密档案，其中有溥仪写给苏联政府的几封效忠信和感谢信，更足以证明像溥仪这种皇帝胚子，除了在意祖宗留给他的皇位和自己的性命以外，别的对他都未必有多少重要性。什么祖宗神灵、江山社稷、民族国家；什么做人的自尊、气节和精神，统统都是假的。他们嘴上的高调唱得比谁都响，遇到天崩地裂之时，他们其实比谁都更看重实际利益。

溥仪是在1945年8月16日准备逃往日本时，在沈阳机场被苏军占领军拘捕的。不管这位深居皇宫的末代皇帝对外部世界了解多少，他当然知道这回帝国算是彻底完了。天下没有了，保命就成了第一位的了。因为他也知道自己在日本人手底下割裂祖宗的江山，充当日本人的傀儡，是犯了叛国的重罪，有杀头的可能。其实，说起来，如果溥仪真的爱他的“国”，“国”都亡了，身为亡“国”之君是不妨学一学明朝末代皇帝崇祯的。当年李自成攻破京城，崇祯不甘俯首受辱，自缢于煤山，至少还保全了其作为亡国之君的一种自尊。无奈这世道发展到大清国，末代皇帝连一个崇祯都不如。“国”亡之际，他首先想到的只是千万不要落到中国人手里，说是“若到了中国人手里，则准死无疑。”

因为怕死，溥仪先是想逃往日本。被苏军俘虏后，也仍旧深感庆幸，说是像再次落到了日本人手里一样。那意思很清楚，日本人也好，苏联人也好，反正比中国人强，因为他们不会要自己的命。他手下的总理大臣张景惠说得最得意，说是“行啦，这回又捞着啦！”何谓“又捞着啦”？就是当年呆在北京没事干，却被日本人弄去满洲享了十几年荣华富贵，算是天上掉馅饼，捞着了。这回眼看就要被送上断头台，不想又被苏联人弄去养了起来，这岂不是又捞着了？

当然，苏联人是不会凭白无故地把一个下了台的伪满洲国废帝白白养起来的。皇帝再笨，这一点还看得明白。他于是像当年极力表示效忠于日本人那样，开始竭力去讨好苏联人。他一面积极帮着苏联在远东国际法庭上指证日本人的罪行，一面把自己带在身边的价值近百万卢布的金银手饰主动送给苏联政府“作为恢复和发展苏联国民经济的战后基金”。与此同时，他则三番两次地写信给苏联政府，表示感恩戴德。从1946年1月起，溥仪不止一次地向苏联政府表示了自己的这种强烈意愿。明明是罪孽深重，他却偏偏要大诉其苦，说自己生平“在腐败官吏、野心军阀，以及帝国主义者之包围压迫下”，“完全陷在黑暗悲惨之环境内”，“身受蹂躏”，“呼吁无门，离脱无术”，所幸1945年苏联仗义出师，击破日本关东军，使他得脱日本军阀之桎梏，得精神上生命之复活。明明是害怕回国有生命之虞，他却反复声称自己是因为感激苏联，所以极愿能长期居住苏联境内，一方面得以研究新学识，一方面也便于对苏中两国人民之亲爱、团结和幸福“尽全心全力”。

溥仪的种种表白与表现，自然是一厢情愿。对此，就连跟着溥仪一同被押到苏联来，家口却留在东北的张景惠等前“满洲国”大臣和将军们心里也明镜似的。他们再三劝说溥仪放弃留在苏联的幻想，并且热切地关心着国内战争的局势，以寻找减罪的机会。然而溥仪对这些劝说始终无动于衷。用他的话来说：“无论谁胜谁败对我反正是一样，都会要我的命。”

眼看共产党胜利在即，张景惠这些人再也沉不住气了。1949年4月1日，毛泽东给北平守将傅作义的电报提出，国民党政府文武官员只要“认清是非，翻然悔悟”，“不问何人，我们均表欢迎”。消息传到集中营之后，他们很快就甩开溥仪联名起草了给中共领袖毛泽东的致敬信，表示愿意回国，以求自新。函称：

“张景惠和与他在一起的人们，心中热血还未冷却，对祖国还依然有爱慕之情。我们在冷静地思索自己过去的错误。我们懂得，在满洲国工作的14年时间里，我们是在为下流的走狗——叛国者们效劳，尽管我们热爱自己的国家；我们知道，我们为虎作伥，给自己的人民带来了不可思议的灾难；我们明白，纠正自己的错误已不可能。在国民党统治时期，我们在长达20年的政治军事活动中，犹如盲人骑瞎马，误入歧途，而自己反以为正确。

现在我们的祖国正处在内战的硝烟之中。我们仰望南去飘往中国的白云，想到不能与中国人在一起，不禁潸然泪下。

从1948年12月开始，苏联报纸不断报道，满洲，然后是华北，相继完全解放。

中国如此之快取得胜利的原因，当然在于中国共产党的政策符合中国人民群众的心愿，所以人民到处欢迎解放军，到处支持解放军。现在可以指望将很快解放全中国。

我们阅读了您4月1日给傅作义将军的回电，您在电报中指出有罪和无罪的界限，指出了该走哪条路，给了我们完全自新的机会。

我们认为，在和平代表大会之后，中国会在极短的期限里顺利地实现全国和平。这将是我国人民的幸福!

我们，张景惠和其他人，尽管在祖国大门之外，但也不能不为中国的光辉前景感到欣喜。我们对带领中国共产党前进的中共中央主席表示深深的感激和祟高的敬意。

如果给我们提供回国的机会并保留我们的生命，我们发誓，我们将在中国共产党领导下，
在建设新民主主义国家中尽我们的公民义务。”

张景惠等人公开表态要求回国，不能不使溥仪紧张起来。他也很快又给苏联政府写信，而且这回他干脆把申请书直接写给了“斯大林元帅阁下”，极其谦卑地表示自己是如何“爱慕”斯大林，声称他读了那些他在背后斥为“莫名其妙”，“不懂也不想懂的”“列宁主义问题和共产党历史等书”之后，已经“认识苏联真是全世界上最民主最进步的国家，而且是各劳动人民和全世界被压迫民族的救星和柱石”。因此，他“最希望居住在苏联”。为此，他保证，他会“同苏联人一样的关怀和尽心苏联的发达和兴盛，并且我愿意同苏联人一样的工作和努力，以报答您的厚恩。”

没有人会相信溥仪的这些漂亮话。何况，在远东军事法庭审判结束之后，斯大林也没有必要留着这些伪满洲国的遗老们在苏联吃干饭了。中国新政府成立之后，苏联内务部很快就提出应当把溥仪等人，连同他们交出的金银手饰，一起交给中国共产党人去处理了。

1950年3月，根据斯大林的建议，苏联部长会议通过了专门的决议，委托苏联外交部通知中华人民共和国中央人民政府，说明苏联政府准备把现押在苏联的原满洲国皇帝溥仪及其随从和官员共58人，交由中国当局处理。中国政务院总理周恩来于7月1日正式做出回应，表示准备接收溥仪等人。两周之后，中苏两国正式达成交接协议。

刚一得知自己将要被送回中国时，溥仪的神经都差点崩溃了。他一度表现得歇斯底里，甚至扬言送他回去他就自杀。苏联看守人员似乎不了解溥仪的性格，不知道他根本就没有自杀的勇气，或者也只是为了预防万一，总之干脆把溥仪与亲属和其他被押官员隔离开来，单独看管了事。然而，溥仪很快就恢复了常态。在1950年7月底被送达绥芬河车站准备交接时，心里头七上八下的他，还没有忘记应该给苏联政府和斯大林元帅留下一封感谢信，感谢苏联人在他留驻苏联期间所给予的厚待。

让溥仪完全没有想到的是，他“这回又捞着啦”。带着死亡的恐惧回到中国土地上的溥仪很快就发现，他的担心完全是多余的。因为共产党向来不杀像他这么大的“反革命”。不仅不杀，而且还是好吃好喝好待遇，要拿他来证明改造政策的无穷效力。不难想象溥仪会怎样竭尽心力地来配合政府的改造计划。只是，我们过去似乎对把这个末代皇帝改造成“普通劳动者”一事的意义太过夸大了。这倒不是说，1959年把一个溥仪改造成“普通劳动者”的同时，有太多真正的普通劳动者反被送去改造，二者的反差太大，让人难于理解。而是说，上面所举的种种事实已足以说明，这个为了权位，不惜做日本人的儿皇帝；为了求生，不惜想方设法讨俄国人欢心的溥仪，面对强势的中国人，他又如何会不表现得谦卑和顺从呢？这种改造，本来就不会遇到多大的阻力。我们在这里更应当关心的是，为什么这种看起来高高在上，曾经让老百姓充满敬畏感的专制国君，皮囊里包着的竟然只是几根软骨头？联想到慈禧辛丑年间不可一世地对各国政府宣战，转瞬即落荒而逃，然后马上就回过头来向列强摇尾乞怜，愿“量中华之物力，结与国之欢心”的那付丑态，我实在怀疑，如今被我们的电视剧当成领袖楷模来写的康熙、雍正和乾隆之流，事到临头怕也不过如此。至少，有一点不会有错，那就是，一个专制封闭的政权结构，终究是会堕入近亲繁殖的物种退化泥潭而无以自拔的。无论始祖皇帝如何了得，其一代不如一代，势不可免。溥仪之如此，并非偶然。






杨奎松：大历史，小道德

黄仁宇先生书中最主要的主张就是“大历史”观。所谓“大历史”观，就是认为不应当把一个历史人物、一个党派或一个事件一时的社会政治效果绝对化，相信只有把中国150年，甚至是更长时期的历史视为一个单位，才能看清它的事件之间的内在历史逻辑及其真实的意义。因此，历史家学应当避免根据自己的意识形态和情感好恶，来做道德和或是非的武断评判。他解释说：“采取这样的立场并非表示我们对人类的受苦必须无动于衷，或是对道德应置之不理，或甚至是（认为）极端的手段有其必要。”问题的关键在于，“对历史采取道德诠释并不恰当，无视于时空背景就贸然地问：‘为何不依照我认为合理的方式出现？’”不是历史学家应有的态度。“身为历史学家的我们，关心的是更直接的问题：‘为何以这种方式出现？’如此才能更接近问题的核心。”简而言之，历史学家应当致力于说明历史的经过，解释它发生的原因，而不应当为它们一一贴上是非对错的标签。

十分有趣的是，黄仁宇先生其实仍是一个性情中人。书中多处提到他在美国教书，不时与美国学生及同事争辩的情形，就极能反映他的这种个性。而以其如此倔犟的性格，要想对人对事完全做到从“大历史”的角度出发，并不容易。黄书对自己经历过的历史的描述和说明，就没有能够完全站在“为何以这种方式出现”的角度来提出问题和认识问题。这既包括他对国共内战的描述，也包括他对自己在美国学界遭遇的说明，笔下都有明显的情感流露。给人感觉是他不断地问：“为何不依照我认为合理的方式出现？”因此，当我在读到他详尽解释自己为何会被学校除名，又如何因为这部或那部书稿而与费正清、柏金斯、莱特等美国教授发生分歧或争执的种种内容时，不能不认为他太过张扬了自我的感受。我当然不是认为他被学校除名不值得同情，特别是他描述家人因此而备感困窘和屈辱的情形，当然要为他抱不平。问题是，他所谈到的不幸遭遇，以及与美国权威教授的种种磨擦，与他所受到的高度肯定和大力提携相比，实在不可以相提并论。而把将近二十年前尚未成名时遭遇不平和阻力的种种感受，用数百页的篇幅发表出来，“一吐怨气”，去赢得那些对此毫无经验的华人读者的同情，这对一个主张用“长镜头”看“大历史”的历史学家来说，是否确有必要呢？事实上，即使不提几十年来大陆许多知名或不知名学者的遭遇，就是与那些在美国历经坎坷却始终不曾得到白人权威学者承认和提携的华人学者相比，他的境遇也实在好太多了。

不过，人是感情的动物，人的思想、观念，甚至思维模式，不可能不受到家庭、社会、教育以及人生经历等各种特定环境的影响，因此，无论我们如何提倡，没有人能够完全离开既有的价值判断和道德标准来看历史。问题在于，正像黄仁宇先生所强调的，价值和道德这些东西是会随着时空条件的不同而转换的。许多今天看起来过分的行为，昨天看却可能是正常现象；包括现在国际社会最为关注的人权问题，在越战结束前连现在最强调人权的美国政府都不放在眼里。又何况由于发展程度不同，影响到人们关心的问题不同所造成的认识差异呢？即使到今天，人类社会中仍旧存在着价值判断上的极大差异，并非那么不可思议。一味地强调某种价值观或道德观，结果势必会制造出太多的争论和对立，无助于认识历史和解决问题。如果我们真的能够像黄仁宇先生所主张的那样，把一二百年以来的中国视为一个单位，多问些“为何以这种方式出现”，而不是充满激愤地质问“为何不依照我认为合理的方式出现”，我们对历史的认识至少能够少一点偏激与片面，更接近些真实与客观。

在大陆和海外，我们经常可以读到一些带有鲜明的政治倾向性，却自诩为历史研究的文章。严格地说，这不是历史学家的作为。历史学家的任务，就是研究并弄清历史发生的具体经过和原因。然而，由于政治的、党派的、国家的、族裔的以及阶级的种种环境的影响，今天的历史学家能够做到客观和超然的委实不多。在这一点上，我不能不佩服黄仁宇先生。事实上，曾经身为国民党的军官，又经历过国共内战，目睹并且亲身体验了被共产党赶出大陆的耻辱经过，就感情而言，他完全有权利像其他许多被迫离开大陆的学者一样，利用自己的文字来表达内心强烈的情感与倾向。但是，读过这本书之后，我们不难发现，除了个别具体的事例以外，他在讨论国共两党的历史恩怨及其对中国历史进程的影响的时候，表现出的却是一种高度理解的态度。他不仅极力为蒋介石和国民党辨诬，而且明确地肯定毛泽东的成就，并对共产党中国抱以期望。在他看来，国民党的失败和共产党的胜利都存在着相当的历史合理性，因而不可避免。正是基于这样一种“大历史”观，他没有纠缠于自己的历史情结，而是深入地去探讨发生这一切的深层次历史原因，和它们对历史进步的推动作用。他例举的国民党失败的那些内在的社会历史原因，无疑是过去的研究所欠缺和深入不够的问题。同样，他提到共产党成功的原因，虽然尚需深入和具体，但也明显比过去的说法更能够引发人们进一步的思考。

“大历史”观使黄仁宇先生对历史多了些理解，而少了些批判。这显然是我们今天研究中国现代史时应当极力提倡的一种态度。注意到那些充斥于书肆坊摊的极力“妖魔化”自己研究对象的大量历史作品，我不能不深感黄仁宇先生书中对他所接触到的国共两党人士的描写，颇具启发性。当读者在国共关系中看到太多血腥和仇恨之后，猛然注意到身为共产党人的“田（汉）伯伯”与国民党的众多将领竟然存在着那样深厚的私人情谊，一定会像我当年在台北读到国民党中央谈话会记录时一样，备受触动。因为，那些在我们印象中从来都是代表上层有产阶级的国民党骨干，当时却在大谈应当立行财产登记，拒绝资本家、官僚毒化国民党，必须使党能“代表农工及被压迫民族被剥削的人民，实行民生主义”。[6]

台北中央研究院当年设置近代史研究所时，曾遭到众多历史学家的反对。其理由很简单，这段历史距离今人太近，目前还没有客观研究的可能与条件。今天看来，这种看法并非杞人忧天。当我们今天研究秦始皇时，由于过去的时间久远，我们既会带着遗憾的心情分析他何以焚书坑儒，也会带着欣赏的态度研究他如何一统天下。而当我们研究蒋介石或毛泽东时，由于他们距离我们太近，甚至至今影响尤存，因此很少有人能够像对秦始皇那样，丝毫不带个人主观色彩地去描述他们的功过是非。尽管，当我们真正深入到他们内心世界去的时候，可能会发觉他们其实和我们周围许多人一样，无论他们按照我们今天的价值判断当年做错了什么，其主观上未必真有任何邪恶的动机。说到底，他们不过是他们所生长的那个时代的产物。他们的思想，他们的价值判断和道德标准，也只是那个时代社会政治冲突的表现。因此最好的办法是把它们放到那个特定的时代和环境中去加以检验，不是仅仅从道德的角度，而是更多地考虑到他们对国家、民族以及社会所产生的历史作用。进而再放眼于更长的历史时段，以比较他们的作为哪些推动了历史的前进，哪些滞后了历史的发展。更何况，我们今天仍然无法消除，也不应当试图消除社会上不同观点的存在，既然如此，我们又有什么理由去要求历史上的人物一定要按照我们今天并不一致的观点去生活和行动呢？与其雄心勃勃地准备充当可以裁判一切的上帝，而冒可能重演中世纪宗教裁判所的历史悲剧，不如在分析和研究这些十分复杂的历史问题时，学会在道德批判问题上尽可能保持沉默。

当然，还是那句话，这种事说来容易，做来难。但这并不意味着我们不可以学习黄仁宇先生那样，努力放大我们的历史观，即把历史人物和事件放到尽可能大的时空中去观察，同时尽可能减少我们的道德观在历史研究中的影响。黄仁宇这样试过了，我们后来的人理应比他做得更好。

一方面提倡“大历史”观，相信人类的价值判断和道德标准之类的主观意志会因时空的影响而有别，不赞成美国学生讨论现代中国历史过分强调国民党的“贪污无能”，或共产党“太过暴力”，但另一方面在叙述自己的内战经历时，却不断使用“残忍”之类的字眼来表达对自己当年对手的道德评价，这是黄书中明显存在的一个矛盾的现象。其实，当我们把当年国共内战中中共军队的作战能力当成一段历史来研究的时候，与其笼统地谈论林彪的战术如何“残忍”，不如换一个角度，深入探讨一下林彪的军官和士兵为什么会心甘情愿地听从那些“残忍”的命令，一上战场就“疯了”？

黄仁宇先生在书中用了相当多的篇幅来说明抗战结束后的国共内战，但很遗憾，他并没有讨论两党军队之间的差别，以便说明中共为什么只用了三年时间就在军事上由弱变强，进而一举打败了国民党。他反复提到的四平街战役，在中共的军事史上是最著名的几场败仗之一，因此这个例子所展示的所谓“战术”，即使存在，也只能是个失败的战术，它并不足以反映中共何以能够在军事上取胜。

其实，国共两党的军队是存在相当差异的，而黄仁宇先生所经历的内战期间最突出的一点差异，就是部队的士气和纪律。黄书中提到的张治中是蒋介石的亲信部属之一，1949年率南京代表团到北平与中共和谈。他在谈判期间曾给蒋介石去过一封长信，其中最引人注目的一点，就是作为长期带兵打仗的将领，他在北平时发现，国共两军的士气和纪律简直是一个天上，一个地下。他曾谈到过这样一件事情，有一天他去故宫参观，不留意间从正在行进的士兵行列中穿过，意外地发现中共士兵不仅停下来让他通过，还微笑示礼。他为此感慨万千，称：如果这是一队国民党士兵，他即使不挨一枪托，也免不了要被臭骂一顿。由此他明确告诉蒋介石，国民党的失败已成定局，无可挽回。

士兵士气高，有各种各样的原因。十九世纪欧洲人敲鼓排队迎着飞来的枪弹进攻，未必都有军官们拿着手枪在后面顶着。1900年义和团举着大刀长矛，赤膊上阵，与八国联军的洋枪队开战，也没有人在后面施加“残忍不合理”的“严苛纪律”。中共军队从1927年一路打下来，有过许多挫败。1934年第五次反“围剿”自不必提，长征途中湘江一战就曾损失三四万人，西路军两万人在甘肃河西走廊甚至全军覆没，皖南事变时一个军部被消灭，1946年四平街一战也伤亡近两万人，但是，它却越打人越多，越打士气越高，这显然也不是军官的威胁或不合理的严苛纪律造成的结果。

中共靠什么来提高部队的士气呢？这里不能展开讨论，但香港中文大学服务中心收藏有韩国翰林大学出版的，由该校亚洲文化研究所编辑的一套相当宝贵的文献资料，它们是美军在韩战中缴获的中国人民志愿军廿六、廿七军等部队作战中遗失的大量档案文件、士兵家信和日记。其中恰好提供了中共如何使士兵变得服从和效忠的一些证据。

根据缴获资料中几个连队的“政治质量统计表”，可以知道的是，志愿军士兵的成份基本上是贫苦农民，党团员就占了将近三分之一，虽然国民党俘虏兵也占到三分之一左右，[1]但多数士兵的思想却已经发生了转变。因此，在韩战最艰苦的一段时间里，部队虽也有逃亡或临阵脱逃者，但一般仅为部队总人数的百分之一强。[2]

一个15岁就参加国民党军的士兵这样说明自己的转变：“在国民党中时，说解放军要杀人，心里有些怕，但是一解放过来，吃又吃得好，天天吃火腿，同志对我很好，又发衣服，发两双鞋，比老同（志）还多些，我就感觉优待俘虏就是不错。……在进军西南中，听指导员上课讲，我们是穷人的队伍，我自想，我家是穷人，以后要分地，我们就是革的地主老财的命，对革命道理我懂得了一些。”[3]

另一个俘虏兵的转变也大致相同：“（在成都被）解放后，不了解共产党，想开小差，恐怕开不脱，后来在壁山经过阶级教育后，始明白了一些，知道了为自己打仗，为人民打仗。在重庆五十厂，看到有人开小差，自己也有动摇，看到又抓回来，自己也就不想开了。但对上级讲的国家胜利的形势有些不相信。”“在剿匪中，看到优待军属，人民政府照顾穷人的情形，我们直接帮助了农人翻身，更把我的阶级觉悟提高了。”“此次新的任务号召后，不知道是否能回来。我家里还有困难，怎样办？经过全班的反复讨论，我们不是去侵略别人，而是抗美援朝，家里人民政府一定会照顾。看到同志们的信上说，优待军属如何好，我的问题才解决了。”[4]

综合这套资料中的相关材料，不难看出中共确实善于做士兵的工作。其原因概括起来大致表现为四个方面的引导和影响：一是当时在解放军里待遇较好，官兵比较平等，鲜有打人骂人现象；二是政工人员，包括老战士，如班长等，大都随时做劝导工作，并现身说法；三是部队里动辄诉苦、阶级教育、全班学习讨论，有很强的政治氛围；四是亲眼见到和从家信中了解到部队、政府确实帮助穷人，分田分地，照顾军属。在这方面，资料中公布的美军缴获的20封来自国内亲属的信件，几乎都在讲共产党如何照顾穷人，鼓励儿子、丈夫或兄弟为国立功，尤能说明问题。在这样一种环境下，大批贫苦农民出身的士兵容易产生从众心理，因而追求进步，表现勇敢，也很自然。近来读到钱文忠先生谈知识分子思想变化的一篇论文，他用了一个很传神的字眼：“劫魂”。如果知识分子都会发生这样的思想变化，农民出身的士兵们会变得服从和效忠，又何足为奇呢？[5]

黄仁宇先生其实也注意到中共善于影响和整合农民的这种能力了。他在书中多次提到：抗战期间，中共把自己转变成一个农民政党，努力制定适应自然经济要求的各项政策，从而使自己成功壮大；国共内战期间，“整个乡间完全被动员整合”，“共产党已经找到使用无尽人力和乡间资源的模式，据以打造新的战争机器”。它甚至能够使农民全力为中共军队提供食物、住处、运输、急救等等后勤服务，并协助设置路障、捕捉国民党军队逃散官兵。既然能够注意到普通农民被影响整合的情景，何以看不到集合在军队中的农民士兵会更加效命呢？

黄仁宇先生书中最主要的主张就是“大历史”观。所谓“大历史”观，就是认为不应当把一个历史人物、一个党派或一个事件一时的社会政治效果绝对化，相信只有把中国150年，甚至是更长时期的历史视为一个单位，才能看清它的事件之间的内在历史逻辑及其真实的意义。因此，历史家学应当避免根据自己的意识形态和情感好恶，来做道德和或是非的武断评判。他解释说：“采取这样的立场并非表示我们对人类的受苦必须无动于衷，或是对道德应置之不理，或甚至是（认为）极端的手段有其必要。”问题的关键在于，“对历史采取道德诠释并不恰当，无视于时空背景就贸然地问：‘为何不依照我认为合理的方式出现？’”不是历史学家应有的态度。“身为历史学家的我们，关心的是更直接的问题：‘为何以这种方式出现？’如此才能更接近问题的核心。”简而言十分有趣的是，黄仁宇先生其实仍是一个性情中人。书中多处提到他在美国教书，不时与美国学生及同事争辩的情形，就极能反映他的这种个性。而以其如此倔犟的性格，要想对人对事完全做到从“大历史”的角度出发，并不容易。黄书对自己经历过的历史的描述和说明，就没有能够完全站在“为何以这种方式出现”的角度来提出问题和认识问题。这既包括他对国共内战的描述，也包括他对自己在美国学界遭遇的说明，笔下都有明显的情感流露。给人感觉是他不断地问：“为何不依照我认为合理的方式出现？”因此，当我在读到他详尽解释自己为何会被学校除名，又如何因为这部或那部书稿而与费正清、柏金斯、莱特等美国教授发生分歧或争执的种种内容时，不能不认为他太过张扬了自我的感受。我当然不是认为他被学校除名不值得同情，特别是他描述家人因此而备感困窘和屈辱的情形，当然要为他抱不平。问题是，他所谈到的不幸遭遇，以及与美国权威教授的种种磨擦，与他所受到的高度肯定和大力提携相比，实在不可以相提并论。而把将近二十年前尚未成名时遭遇不平和阻力的种种感受，用数百页的篇幅发表出来，“一吐怨气”，去赢得那些对此毫无经验的华人读者的同情，这对一个主张用“长镜头”看“大历史”的历史学家来说，是否确有必要呢？事实上，即使不提几十年来大陆许多知名或不知名学者的遭遇，就是与那些在美国历经坎坷却始终不曾得到白人权威学者承认和提携的华人学者相比，他的境遇也实在好太多了。

不过，人是感情的动物，人的思想、观念，甚至思维模式，不可能不受到家庭、社会、教育以及人生经历等各种特定环境的影响，因此，无论我们如何提倡，没有人能够完全离开既有的价值判断和道德标准来看历史。问题在于，正像黄仁宇先生所强调的，价值和道德这些东西是会随着时空条件的不同而转换的。许多今天看起来过分的行为，昨天看却可能是正常现象；包括现在国际社会最为关注的人权问题，在越战结束前连现在最强调人权的美国政府都不放在眼里。又何况由于发展程度不同，影响到人们关心的问题不同所造成的认识差异呢？即使到今天，人类社会中仍旧存在着价值判断上的极大差异，并非那么不可思议。一味地强调某种价值观或道德观，结果势必会制造出太多的争论和对立，无助于认识历史和解决问题。如果我们真的能够像黄仁宇先生所主张的那样，把一二百年以来的中国视为一个单位，多问些“为何以这种方式出现”，而不是充满激愤地质问“为何不依照我认为合理的方式出现”，我们对历史的认识至少能够少一点偏激与片面，更接近些真实与客观。

在大陆和海外，我们经常可以读到一些带有鲜明的政治倾向性，却自诩为历史研究的文章。严格地说，这不是历史学家的作为。历史学家的任务，就是研究并弄清历史发生的具体经过和原因。然而，由于政治的、党派的、国家的、族裔的以及阶级的种种环境的影响，今天的历史学家能够做到客观和超然的委实不多。在这一点上，我不能不佩服黄仁宇先生。事实上，曾经身为国民党的军官，又经历过国共内战，目睹并且亲身体验了被共产党赶出大陆的耻辱经过，就感情而言，他完全有权利像其他许多被迫离开大陆的学者一样，利用自己的文字来表达内心强烈的情感与倾向。但是，读过这本书之后，我们不难发现，除了个别具体的事例以外，他在讨论国共两党的历史恩怨及其对中国历史进程的影响的时候，表现出的却是一种高度理解的态度。他不仅极力为蒋介石和国民党辨诬，而且明确地肯定毛泽东的成就，并对共产党中国抱以期望。在他看来，国民党的失败和共产党的胜利都存在着相当的历史合理性，因而不可避免。正是基于这样一种“大历史”观，他没有纠缠于自己的历史情结，而是深入地去探讨发生这一切的深层次历史原因，和它们对历史进步的推动作用。他例举的国民党失败的那些内在的社会历史原因，无疑是过去的研究所欠缺和深入不够的问题。同样，他提到共产党成功的原因，虽然尚需深入和具体，但也明显比过去的说法更能够引发人们进一步的思考。

“大历史”观使黄仁宇先生对历史多了些理解，而少了些批判。这显然是我们今天研究中国现代史时应当极力提倡的一种态度。注意到那些充斥于书肆坊摊的极力“妖魔化”自己研究对象的大量历史作品，我不能不深感黄仁宇先生书中对他所接触到的国共两党人士的描写，颇具启发性。当读者在国共关系中看到太多血腥和仇恨之后，猛然注意到身为共产党人的“田（汉）伯伯”与国民党的众多将领竟然存在着那样深厚的私人情谊，一定会像我当年在台北读到国民党中央谈话会记录时一样，备受触动。因为，那些在我们印象中从来都是代表上层有产阶级的国民党骨干，当时却在大谈应当立行财产登记，拒绝资本家、官僚毒化国民党，必须使党能“代表农工及被压迫民族被剥削的人民，实行民生主义”。[6]

台北中央研究院当年设置近代史研究所时，曾遭到众多历史学家的反对。其理由很简单，这段历史距离今人太近，目前还没有客观研究的可能与条件。今天看来，这种看法并非杞人忧天。当我们今天研究秦始皇时，由于过去的时间久远，我们既会带着遗憾的心情分析他何以焚书坑儒，也会带着欣赏的态度研究他如何一统天下。而当我们研究蒋介石或毛泽东时，由于他们距离我们太近，甚至至今影响尤存，因此很少有人能够像对秦始皇那样，丝毫不带个人主观色彩地去描述他们的功过是非。尽管，当我们真正深入到他们内心世界去的时候，可能会发觉他们其实和我们周围许多人一样，无论他们按照我们今天的价值判断当年做错了什么，其主观上未必真有任何邪恶的动机。说到底，他们不过是他们所生长的那个时代的产物。他们的思想，他们的价值判断和道德标准，也只是那个时代社会政治冲突的表现。因此最好的办法是把它们放到那个特定的时代和环境中去加以检验，不是仅仅从道德的角度，而是更多地考虑到他们对国家、民族以及社会所产生的历史作用。进而再放眼于更长的历史时段，以比较他们的作为哪些推动了历史的前进，哪些滞后了历史的发展。更何况，我们今天仍然无法消除，也不应当试图消除社会上不同观点的存在，既然如此，我们又有什么理由去要求历史上的人物一定要按照我们今天并不一致的观点去生活和行动呢？与其雄心勃勃地准备充当可以裁判一切的上帝，而冒可能重演中世纪宗教裁判所的历史悲剧，不如在分析和研究这些十分复杂的历史问题时，学会在道德批判问题上尽可能保持沉默。

当然，还是那句话，这种事说来容易，做来难。但这并不意味着我们不可以学习黄仁宇先生那样，努力放大我们的历史观，即把历史人物和事件放到尽可能大的时空中去观察，同时尽可能减少我们的道德观在历史研究中的影响。黄仁宇这样试过了，我们后来的人理应比他做得更好。

--------------------------------------------------------------------------------

[1] 见韩国翰林大学亚洲文化研究所编，第4卷，第551－563页。

[2]
在第四次战役结束后的1951年3月1日第80师政治部所做的总结报告中说明，该师入朝以来逃亡95人，临阵脱逃33人。中国人民志愿军第八十师政治部：《入朝作战战时政治工作总结》，1951年3月1日，同前引书，第103页。

[3] 《叶生明入团志愿书》，同前引书，第2卷，第1－2页。

[4] 《许泗才入团志愿书》，同前引书，第2卷，第9－11页。

[5] 见钱文忠：《当代中国的劫魂运动》，《百年》第4期，1999年7月。

[6] 台北党史会藏，特交档案（党务）012卷40295。

杨奎松：国民党代表谁？

一

读《胡绳关于撰写从〈五四运动到人民共和国成立〉一书的谈话》[1]，能够深切体会到胡绳先生在生命的最后几年，对中国近代史曾经有过相当深遽的思考。他的许多看法，都深具新意，比如认为“在半殖民地半封建的中国，发展资本主义是进步的事情”。比如指出中国革命中国民党和共产党的人都很少，大多数是中间势力，而“中间的力量自发顺着的是走资本主义道路”，中间势力的态度有着决定性的意义。比如肯定“近代中国有两次机会有可能走资本主义道路”，一次是1927年国共合作；另一次是1946年旧政协达成和平协议之后。甚至在抗战时期“也可以利用抗战来为发展资本主义创造一些条件”的。因此，按照他生前的看法，如果当时条件下国民党能够走资本主义道路，“工农、小资产阶级中的很多人也可以跟着它走资本主义道路，不一定都跟共产党走”。换言之，如果国民党当年在大陆能走资本主义道路，中间力量大多数跟着国民党走，最后成功的很可能会是国民党。

历史固然很难假设，但是胡绳先生的上述观点还是很能够引发我们的一些思考和联想。尤其是注意到蒋介石国民党是因为没有满足占人口大多数的中间势力的愿望而失败，这对重新探讨中国近代史无疑具有相当重要的意义。只是，笔者却马上想到了一个问题，即国民党究竟代表谁？

之所以会马上联想到国民党代表谁的问题，首先是因为我们在看中国近代史的时候，通常会习惯于套用阶级分析的方法。这种分析的方法，要求为每一个政党贴上阶级的标签。因为共产党代表无产阶级，那么做为它的对立面的国民党，理所当然应该代表资产阶级。中国的情况虽然比较特殊，属于半殖民地半封建社会，但依照传统，说国民党是资产阶级当中与封建地主阶级有着千丝万缕联系的大资产阶级，或官僚资产阶级的代表，大概不会有错。既然国民党的基本阶级性质是资产阶级的，它也就自然是要走资本主义道路的。不论对它在大陆实践资本主义的成绩如何评价，其到台湾后，像胡绳先生所说的：很快“发展了资本主义现代化”，应当是可以印证这一观点的一个事实。然而，胡绳先生如今却告诉我们说，国民党在大陆失败的原因，就在于它没有搞资本主义。而“国民党不搞资本主义，中间力量怎么会跟它走？”

说“国民党不搞资本主义”，那么我们过去所了解的国民党的阶级性质就多少成了一个问题。国民党代表谁的问题也就自然而然地要被提了出来。但胡绳先生在这个问题上却并没有改变传统的说法。他依然强调：说“国民党是资产阶级政党。这也不能说错。”“国民党总的说来是带有资产阶级倾向。”至于何以说带有资产阶级倾向的国民党反而不搞资本主义，他的解释是说：“笼统讲国民党是资产阶级政党，也不行。”因为“中国资产阶级很复杂。”应该说，“国民党代表着资产阶级中不同层次的人，是个复杂的集团。”比如宋庆龄，至少宋子文、于右任、孙科、冯玉祥等，就多半“倾向民主主义，想走资本主义道路”，“资产阶级的倾向本是比较多的”。问题是，“蒋介石为首的主流派，1927年后成为大资产阶级的代表，是官僚资产阶级。”

那么，是不是说，因为国民党的主流派是大资产阶级的代表，或者干脆就是官僚资产阶级，它就不搞资本主义了？这大概也不是胡绳先生对问题的准确解答。因为在世界各国历史当中，以大资本或官僚资本的形式掌控政权，大行资本主义之道的例子有许多，说大资产阶级或官僚资产阶级就不搞资本主义，也不通。可以想象的是，胡绳先生生前想到了需要肯定资本主义对近代中国的进步意义，而他对由此所带来的对传统观点的冲击，却尚未来得及做出更加周密的思考。因为我们在他时断时续的十次谈话当中，发现他实际上给了我们留下了至少四种并不完全一致的解释。

一是说蒋介石主观上就不想搞资本主义，“说资本主义怎么不好，最典型的就是蒋介石的《中国之命运》。”蒋即使有过想搞资本主义的动作，也不过是为了拉拢中间派所做出的某些“姿态”而已。

一是说蒋介石主流派也不是一点不搞资本主义，问题是“他们维护地主阶级的利益，不敢真正反帝，和帝国主义有密切联系”。即“解决不了反帝、反封建两大问题”，只能“在不触动帝国主义和封建主义的范围内搞资本主义，十年间（指1927－1937年－引者）经济虽有所增长，但资本主义并没有发展起来，没有为资本主义发展创造条件。”

一是说搞资本主义就要赞同民主，蒋介石政治上搞“党外无党，党内无派”，“结果就搞成了法西斯独裁”。本来抗战时期“中共这边毛主席已自觉提出中国应发展资本主义，蒋介石依靠的美国也有些人是支持中国搞资本主义的。可是就在这时候，蒋介石却公开提出不但要反对共产党，而且要反对民主主义。这样他当然不可能去搞资本主义化。”

一是说国民党在大陆搞不成资本主义的关键在没有解决土地问题，因为按照胡绳先生说明的情况，其实蒋介石到台湾后，也还只是“半独立的地位”，照样没有实行民主，但他搞了土地改革，就成功地“发展了资本主义”，“走上了现代化道路”。

二

其实，说国民党在大陆的失败，是它不搞资本主义，得不到中间势力支持的结果，这个问题本身就容易使人产生疑问。因为一个最有力的反证就是：共产党也并不就主张中国走资本主义道路啊，何以它就成功了呢？胡绳先生的意思似乎是说，毛泽东是中共党内最早讲应当让资本主义有发展前途的，新民主主义就是允许资本主义有一个广大发展。这看起来没有错。问题是毛泽东所提出的只是一个阶段性的奋斗目标，且它正像胡绳先生自己所说的，也并不就是资本主义，而是“又不是资本主义，又不是社会主义”的一种便利于向社会主义过渡的制度形式。它容许资本主义暂时存在和适度发展，但在毛泽东眼里，其中占主导地位的，至少是起主导作用的，也应当是社会主义因素，而非资本主义因素。换言之，主张新民主主义，不仅不等于主张中国应当走资本主义道路，而且其言外之意，就是主张中国下一步就应当发展社会主义。否则我们就无法解释，何以还未开始宣布以新民主主义建国，毛泽东等人就已经在强调新社会的主要矛盾将会是无产阶级和资产阶级的矛盾了；何以1949年“共同纲领”规定以新民主主义为目标不过两三年的时间，毛泽东就公开改变方针，决心立即开始向社会主义过渡了。关于这种趋势，其实还在1949年新政协召开，讨论共同纲领之际，不少中间派人士就已经看出来了。他们不仅不主张发展资本主义，而且当时就曾建议，不妨直接写上社会主义的发展目标。

更进一步，如果因为强调中国中间势力的倾向具有决定作用，强调他们“自发顺着的是走资本主义道路”，进而使人得出他们是因为国民党不搞资本主义，发现毛泽东主张发展资本主义，因而选择了共产党的结论，恐怕距离事实就更远了。

蒋介石确实有反资本主义的倾向和主张。这不仅有其《中国之命运》一书为证，而且也有蒋自五四时期至二十年代许多言论文字为证。但蒋介石为什么会有反资本主义的倾向？这却不是偶然的，是与当时条件下中国社会思想舆论环境有着密切关系的。

在近代中国，最早主张师法欧美的，就是康有为、梁启超了。二人百日维新失败，先后流亡到美洲和日本。但目睹了资本主义因贫富悬殊而造成的社会两极分化与阶级对立之后，他们却极大地动摇了以往的想法，转而开始对正在欧美日本如地火运行般的社会主义平等主张和理想，抱以了同情的态度。康有为随后做《大同书》，梁启超在日本疾呼“社会主义将磅礴于二十世纪也明矣”，就是他们思想出现变化的一个写照。

同样的情况，孙中山是以创建西方共和制度为目标开始其革命生涯的。但他在去了英国之后，思想上同样出现了重要的转变，开始公开表同情于社会主义。其以后关于政治革命与社会革命毕其功于一役的思想，以及三民主义以民生为终极目标的理念，都包含着强烈希望中国避免重蹈资本主义覆辙的愿望。

值得一提还有1903年激情膨湃地写下《革命军》一书的留日学生邹容，在日本两年左右的时间，同样受到了日本社会主义思想传播的影响。其1905年回到上海时，竟在法庭上公开宣告，他今后将以争取社会主义为毕生之事业。

这种情况，即使在十年之后，也同样极大地影响着中国的思想界。五四运动兴起，陈独秀等虽以提倡民主、科学开其端，但在目睹了俄国十月革命的巨大成功和亲历了巴黎和会上列强各国的出卖行径之后，这场运动最后也不能不转而以社会主义思想的广泛传播和讨论而收其尾。

综括这一段历史，我们所能了解到的是，近代中国的志士仁人群起而寻求救国救民真理之际，恰逢资本主义各国两极分化，阶级对立，战争频仍，危机四伏，而社会主义运动风起云涌之时。整个二十世纪前半期，接连两度毁灭性的世界大战，及其穿插其间的造成世界性大恐慌的资本主义经济危机，再比较社会主义苏联在计划经济体制下迅速成长为强大国家的鲜明例证，国人对资本主义抱以怀疑态度，几不可免。即使是胡绳先生提到的少数坚持中国应当走资本主义道路的知识分子代表胡适，其实也是倾向于社会主义的。在去过一趟苏联之后，他甚至颇为感慨地告诉他的朋友说：如果中国能够像苏联那样迅速地强大起来，哪怕要暂时牺牲一些自由和民主，他也愿意。直到1947年之后，他才开始公开检讨他对社会主义和苏联20多年的“梦想”和推崇是一个“错误”。不难想象，在当时那种环境下，不要说蒋介石，中国多数政治领袖和知识精英，恐怕都染上了某种反资本主义的倾向。

比如，以邓演达、谭平山、章伯钧、彭泽民等为首的中华革命党（即后来的中国国民党临时行动委员会－第三党－中国农工民主党），自初创之日起，就确定了“超资本主义的”目标，主张通过革命手段实现劳动平民阶级政权，然后“开始非资本主义的建设，而达于社会主义”。

比如，胡绳先生特别提到的，在五四时期曾经主张应当首先发展资本主义的张东荪、张君劢等人，在目睹1929年资本主义经济危机之后，也明显地改变了过去的看法。张君励等人之创建中国国家社会党，其标榜的也是要引导中国不再走资本主义的老路，主张用“国家社会主义”的办法，使农民人人都有土地，使工人人人都成股东，然后把公私经济统一在计划体制之下，以达成超越资本主义的社会目标。

尤具代表性的还有集合了包括第三党、青年党、国社党、职教会、乡村建设协会和救国会等诸多党派在内的中国民主同盟，它在1940年代初成立伊始，就公开主张要以“平均财富，消灭贫富阶级以保障人民经济上之平等”为目的，“以期渐进于社会主义之实行”。它清楚地反映出那个时代中国社会主流意识形态对资本主义存有某种恐惧乃至排斥的心理。

当然，鉴于资本主义本身就是一个处在不断发展和变化中的现实，国人对资本主义的了解和认识，也不能不是相对发展和变化的。但至少在第二次世界大战结束前，近代中国的主流意识形态多半不希望看到中国重蹈欧美资本主义的覆辙，并部分地肯定苏联的社会主义实践，是显而易见的。以蒋介石为首的国民党正是处在这样一种大的历史背景之下，受到这样一种意识形态的影响，曾试图找到一条多少不同的道路。就这一点而言，它与众多中间势力的想法未必有太大的区别。与其说它是因为不搞资本主义，失去中间势力的同情而失败，倒不如说它是因为太长时间没有找到一条能够使中国摆脱积贫积弱、四分五裂状态的发展道路，使中间势力失去了耐心与同情，而不在于他是不是赞成资本主义。因为，历史清楚地显示，中间力量并非不曾寄希望于蒋介石。这种情况不仅仅发生胡绳先生所谈到的蒋抓住了大题目的那个抗战前期，而且也发生在胡绳先生批评国民党并“没有为资本主义发展创造条件”（事实上民族资本在此期间有过明显的发展！）的1927－1937年的十年里。只要注意到1936年西安事变蒋介石被扣在全国所引起的强烈反响，以及他平安返回洛阳和南京引发举国庆贺的盛况，就足以了解当年中间力量曾经对蒋在此十年中所做的努力，给予过以多么大的肯定。

三

一个国家或一个民族的历史发展道路是由特定历史环境下的人所选择的。由于受到特定的历史环境和条件所制约，这种选择当然不见得尽善尽美。经过半个多世纪讳言资本主义之后，转而承认1949年以前的中国，“发展资本主义是进步的事情”；相信“对于国民党统治22年间那些要走资本主义道路或总的倾向于资本主义的人”，应当“重新作出估价”，这种大胆反思和探索的精神值得肯定。但若是由此使人得出以社会主义为目标的共产党当时更接近资本主义，本身是“资产阶级”或至少是“带有资产阶级倾向”的国民党，反而更远离资本主义的认识，难免会让人有点不容易理解。毕竟，不管是什么样的资产阶级，大资产阶级也好，官僚资产阶级也好，按照马克思主义的政治经济学说，它都必定反映或代表着资本主义的某种生产关系。说一些人代表着，甚至本身就是某种资产阶级，同时却又说他们不搞或没有搞资本主义，这在逻辑上似乎难以自圆其说。

之所以会造成这样一种困扰，说起来可以讨论的原因很多。比如蒋介石说的和做的也许未必一致，只看到他不赞成资本主义的一面，却可能忽略了其政策的实际倾向与后果。又比如也许存在着对资本主义概念的理解不同，过多地看到50年代以后的那个增强了社会责任意识的变革中的资本主义，却可能忽略了蒋所反感的其实是那个充满了太多的私欲、放纵和贫富悬殊的自由资本主义。再比如可能对历史事实的认知有所不同，过分强调了国民党对帝国主义和封建势力妥协的作用，却忽略了作为一种现实的生产方式，其虽确有半封建的一面，但它也具有半资本主义化的另一面。（类似的情况在二十世纪三十年代初左派知识分子中间发生的有关中国社会性质问题的争论中，就出现过。当时一派人认为中国的生产方式已经开始资本主义化，另一派则坚决否认中国半殖民地半封建的社会性质有丝毫改变。）但另一个可能更为直接的原因却在于，一方面注意到历史上的国民党和资本主义之间未必能够划上等号，一方面却还未能完全突破传统的阶级分析的框框。胡绳先生在这一点上的的突破仅仅在于，他强调不宜“笼统讲国民党是资产阶级政党。”问题是他同时又说：“国民党是资产阶级政党。这也不能说错”；说：“国民党总的说来是带有资产阶级倾向”的；说：蒋介石是“大资产阶级的代表，是官僚资产阶级。”既如此，不宜“笼统讲国民党是资产阶级政党”的话等于没说。

关于国民党的阶级性质问题，至少就历史学研究来说从来就是一个令人头疼的问题。因为历史研究重的是证据，它甚至未必要对国民党究竟代表了哪个阶级的问题做出回答。即使有必要了解国民党的阶级代表性问题，历史学者也更多地应当侧重于先就具体时间的具体问题进行考察，看国民党在什么时间、什么问题上具体做过些什么，它对当时的社会、政治、经济、外交及其他有关领域发生了什么样的影响，具体对哪个阶级（亦或是哪些阶级）最为有利。但是，过去的近代史研究当中，谈到国民党的阶级属性的时候，人们却很少在这方面下功夫。只是简单地照抄照搬过去政治斗争时的种种政治结论。结果，因为国民党在不同时期与共产党的关系不同，共产党对国民党不同时期的定性不同，谈及国民党阶级属性的近代史著作，通常也无法得出一个一以贯之的结论来。1924年前后的国民党被说成是四个阶级联合的党；1925年冒出一个“西山会议”派，才开始有所谓大资产阶级代表的说法；大资产阶级既然已经离开，1926年蒋介石发动“三·二0”事件，通过《整理党务案》，就只好被解释为民族资产阶级造反；1927年蒋一发动“四·一二”事变，又不能不相信民族资产阶级也走开了，武汉时期的国民党就只好被判定为小资产阶级的代表了。1927年以后的南京国民党政府，长期被定性为地主资产阶级政权；抗战开始前后共产党与国民党又有了统战关系，国民党的地主阶级头衔自然被取消，于是得以被重新判定为资产阶级政党；1940年以后国共两党磨擦冲突愈演愈烈，毛泽东遂将资产阶级划分成大资产阶级和民族资产阶级两部分，决心把蒋介石排除在外，由是国民党“顽固派”又开始与地主阶级相提并论，并被戴上了大地主大资产阶级的帽子；等到1947年内战爆发，共产党人逐渐注意到国民党政权手中的国有资本问题，进而将其划入官僚资本的范畴，据此又认定了蒋介石等人的“官僚资产阶级”成份。

十分明显，历史上对国民党的这种种定性，更多的是基于瞬息万变的激烈政治斗争的需要，简单地照搬过去政治斗争时期的说法，在今天当然有所不妥。但值得注意的是，如果当年的共产党人也还要因时因地，依据国民党不同时期的具体行动和政策，随时改变对国民党的政治判断，我们今天在谈论国民党的阶级属性及其历史作用的时候，又怎么能够不加慎密考据，完全离开具体的历史时段和历史环境，用一个阶级或一顶帽子就盖棺论定了呢？当然，历史研究不反对“大胆假设”，问题是这种“假设”性的看法必须建立在“小心求证”的基础上。也就说，当准备我们提出某种看法和观点，纵使是那些可能已经成为老生常谈的观点时，在今天都必须时时提醒自己，我们是否做到胡适先生所要求的：“拿证据来”？一个很简单的例子，当共产党人在1927年把蒋介石归类于民族资产阶级的同时，一个美国学者却用实实在在的证据告诉我们说，这个“民族资产阶级的代表”蒋介石1927年建立南京政府之后，与民族资产阶级的关系其实相当紧张。

国民党与资产阶级的关系严格说来极为复杂，并非三言两语和简单化的一个结论就能说清。尤其是在国民党成为执政党之后，这种情况就更是复杂。在目睹了共产党几十年来从革命党向执政党转变的艰难过程，了解到革命党与执政党大相径庭的特性和使命之后，我们今天理应在谈及国民党的阶级属性的时候，表现得更加谨慎和客观。因为国民党毕竟也是一个有过二十多年执政历史的执政党。作为执政党，无论它愿意或不愿意，它在相当多数的情况下都不可避免地需要站在国家利益和大多数国民利益的角度去考虑问题和制定政策（此即涉及到我们今天经常提到的“合法性”问题）。何况国民党从来不是我们所熟知的共产党那样的革命党，它从来没有共产党人那样强烈的阶级抱负和超越民族国家的宏大政治理想。它摆脱革命党的角色，开始扮演一个在某种程度上超越单一阶级利益和阶级目标的执政党的过程，照理远比共产党人要容易得多。

当然，笔者并非在这里主张应当要改变目前教科书中对国民党阶级属性的判断。笔者所强调的是，问题的关键并不在于我们怎样去提出问题，包括做出假设，而在于我们是否能够拿出确凿的证据来证明这样的问题或假设是正确的。可惜的是，至今大陆学者随意使用“资产阶级”、“大资产阶级”、“官僚资产阶级”的头衔来定义国民党的人很多，真正深入去研究过国民党与国内资产阶级关系的人却寥寥无几。结果是，几乎所有人都理直气壮地继续使用着传统的说法，这也正是胡绳先生进行了全新的理论思考，肯定了国民党不等于资本主义之后，何以仍旧无法不按照传统观点来看待当年的国民党阶级属性的重要原因所在。可是，有没有人具体地研究过那些被国民党所代表的“大资产阶级”，在中国金融工商资本中究竟所指为何？他们与国民党的关系到底是怎样一种情况？以及就历史事实本身，包括从政治学和经济学的严格意义上，为什么说蒋介石国民党就是“官僚资产阶级”？

2000年《近代史研究》第3期刊登了汪朝光先生的一篇文章，他从日本人当年留下来的档案中找到了蒋介石等人用私人名义在外国银行分存巨款的一些记录。这些来源不清的记录为相信蒋介石国民党是“大资产阶级”代表或“官僚资产阶级”的学者提供了一个极为重要的信息，可是却很少人真正重视这一值得深入去考据和研究的材料。因为在许多人的头脑中，这个问题都好象早已是盖棺论定，无可置疑的了。也许，与国民党的阶级属性问题相比，这种对一切以往结论全盘照收，不加思考的态度，才是一个更亟须面对和解决的问题呢。难道人们真的就如此健忘，真的再不记得历次政治运动中轻信他人，不重证据所造成的种种恶果了吗？政治生活中是这样，历史研究中又何尝不是这样？

要想避免在学术研究上出现明显的错误，甚至要想避免在生活中重演历史的悲剧，我们都有必要时时记住胡适先生的那句话：“拿证据来”！

--------------------------------------------------------------------------------

[1]
转见《胡绳论从五四运动到人民共和国成立》，社会科学文献出版社2001年出版。以下凡引自该谈话者，均不再注明出处。

本文发表于《读书》2002年第4期。

杨奎松：评《二十世纪中国史》

金著的使命感

粗粗读完金冲及先生的这部《二十世纪中国史纲》（以下简称金书），印象最深的是作者的使命感。经历了大半个世纪的风风雨雨，尤其是经历了改革开放的巨大思想冲击和历史变迁，曾经长期被许多共产党人视为傲人资本的革命经历，多半已失去了其耀人的光环。由于建国以来接连不断的政策失误，以至遭遇重大历史挫折，由于人们已置身于全新的国际环境和社会关系中，接受了全新的生存准则和发展理念，在在都引导着国人“告别革命”，过去那套革命的话语和理念，潜移默化中早已受到了极大的质疑，甚至是挑战。金书正是面对这样一种情势，出于为革命正名，和全面论证中共执政的合法性而作的。金书通篇其实都是在告诉读者：像中国这样一个有着几亿人口的东方大国，在100年内发生翻天覆地的历史巨变，它不是，也不可能一步达到，必然会是一个复杂艰苦的探索过程。无论革命，还是建设，许多事情都是头一回经历，既没有现成的答案，也缺乏成熟的经验，怎样根据中国的国情，走出一条切合中国实际的新路子来，必须通过成功与失败的反复实践，逐步摸索出，才能达到胜利的彼岸。因此，金书明确告诉读者：“失败是成功之母”，不能因为看见了挫折、失败，就怀疑，甚至是否定前人艰苦的努力和探索。用书中的话来说，就是：

既然是探索，自然不可能把什么都预先弄得清清楚楚，都已有了百分之百的把握。周围的局势又往往那样危急而紧迫，不容许你从从容容地做好一切准备后再起步。许多事只能看准一个大的方向，便勇敢地往前闯，在闯的中间作种种尝试。其中难免会有风险，会有曲折。有时，人们的认识不符合客观实际，再加上不那么谦虚谨慎，还会付出很大的代价，碰得头破血流。人们只能在实践中不断总结成功的经验和失败的教训，发现问题就去解决，认识错误就去纠正，才能逐渐学会应该怎么做。路就是这样闯出来的。

中共在民主革命时期曾经遭受过两次大的失败，在社会主义建设时期也犯过两次严重错误，但是：

这个党的本质是好的。无论怎样艰难困苦的环境，无论多少巨大的外来压力，无论自己一时犯过多么严重的错误，遭受多么巨大的挫折，都没有把它压垮。它不但总能在失败和挫折中挺过来，并且总能靠自己的力量而不是由别人来纠正这些错误，经过用几年时间严肃地总结经验教训，使自己变得更加成熟，更加聪明，使自己没有白白付出那些代价，而从实践中逐步摸索出一条正确的路子来。这是一部二十世纪中国历史所反复证明了的。

不难了解，金书就是在这样一种指导思想下，出于要回答中国为什么需要中共，中共如何为中国奋斗，又为什么会遭遇到许多挫折，会犯许多错误，同时仍旧能够引导着中国革命和建设事业不断取得成功这一重大历史问题，来写此书的。全书29章，只有很少的几章没有讲到中共，或不是以中共为中心。从这个角度来看，此书题为“二十世纪中国史纲”，似乎并不是十分准确。尤其是从“中国史”的角度，书中实在也只是集中讨论了政治史方面的问题，而对社会、经济、文化、民族、外交、军事等更广泛地支撑一部“国史”的研究面向，着墨甚弱。

从阶级史观到民族革命史观

那么，从一部政治史纲的角度，金书有哪些新的特色呢？

在我看来，金书最大特色有两点，一是它努力以“史”代论，且尽其所能地边叙边议，大胆直面作者不同意的各种观点。二是它字里行间充满了感情，作者大量引述国人当年各种爱国言论，并常常加以动情的议论，或褒或贬，皆以是否利国为标准。由此也就决定了金书与传统中共党史写法的一个最大的不同之处，就是作者明显地力图展现一种新的历史解读的方法。实际上，这也一种史观的改变。

传统的中共党史所依据的，是联共（布）党史的思路，即要基于阶级史观来讲民族和国家。也就是要先依照马列主义的阶级观点来谈国家、民族、社会及其在此基础上所发生的种种矛盾与冲突，再依据阶级差别、阶级矛盾、阶级冲突，去解读国家关系、民族关系和社会关系问题。比如毛泽东讲中国革命的原因时，就会首先讲中国社会长期的封建性质及其地主与农民两个阶级之间的阶级斗争；进而说明外国资本主义的侵入如何削弱了封建统治，并促成了中国社会的分解和新的社会阶级——资产阶级和无产阶级的形成；然后再说明列强各国为了把中国变成自己的原料基地和商品市场展开的争夺，又如何瓜分着中国并利用中国的买办阶级和没落地主阶级做自己统治中国的工具。在此基础上，毛泽东总结出中国近代社会的几大特点：

一、封建时代的自给自足的自然经济基础是被破坏了；但是，封建剥削制度的根基——地主阶级对农民的剥削，不但依旧保持着，而且同买办资本和高利贷资本的剥削结合在一起，在中国的社会经济生活中，占着显然的优势。

二、民族资本主义有了某些发展，并在中国政治的、文化的生活中起了颇大的作用；但是，它没有成为中国社会经济的主要形式，它的力量是很软弱的，它的大部分是对于外国帝国主义和国内封建主义都有或多或少的联系的。

三、皇帝和贵族的专制政权是被推翻了，代之而起的先是地主阶级的军阀官僚的统治，接着是地主阶级和大资产阶级联盟的专政。

五、由于中国是在许多帝国主义国家的统治或半统治之下，由于中国实际上处于长期的不统一状态，又由于中国的土地广大，中国的经济、政治和文化的发展，表现出极端的不平衡。

六、由于帝国主义和封建主义的双重压迫，中国的广大人民，尤其是农民，日益贫困化以至大批地破产，他们过着饥寒交迫的和毫无政治权利的生活。

正是基于这种判断，也才有了近代中国是半殖民地、半封建社会之说，和近代中国社会的主要矛盾，是帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾的看法。由此也就决定了中国革命的对象、任务和动力所在，决定了只有代表最先进的生产力、具有最彻底和最不妥协的革命精神的中国无产阶级及其政党，才可能担负起组织、引导中国社会各个革命阶层推翻帝国主义和封建主义统治的任务的论点。传统的中共党史，包括建立在这一观点上的中国近代史、现代史的写法，曾经都是建立在这样一种认识与叙述逻辑之上的。

和这样一种完全建立在阶级史观基础上的传统叙述模式相比，金书的叙述逻辑明显地有所不同。作为一部“史”书，作者几乎未做任何理论性的归纳和分析。包括从开篇第一章介绍二十世纪前夜，一直到第五章讲到“中国共产党的诞生”，金书都没有像传统中共党史那样，用到毛泽东的理论分析首先来分析一下时代背景、国内外阶级关系和历史演进的客观逻辑。金书大量引证史料，细述历史过程，说明洋务运动、戊戌变法、义和团运动、清末新政、乃至于辛亥革命和孙中山领导下的其他一系列革命斗争，都不能改变近代中国的悲惨境遇，中国非要共产党不可，都是据史以论，并不着眼于阶级分析。按照各种史料所提供的线索，金书对中共形成背景及经过的认识是这样的：一是因为在当时只有马克思主义具有“综合体系”和“根本解决方法”可做指南，又有俄国革命奉行成功可做榜样，并且它还指示着一种可以超越于资本主义的社会理想前途，因此对激进知识分子极具吸引力。二是五四之前正好俄国成功了十月革命，五四又极大地解放了人们的思想，再加上俄国的共产党人派代表到中国来，提供了最直接的帮助，中国的工人运动又恰好在这个时候达到了相当的水平，中国激进的知识分子有了与这些极大地区别于中国社会其他阶级的工人阶级结合起来的可能性。而归根结蒂，是“祖国和人民的悲惨处境”，“驱使他们产生一种特殊的紧迫感”，陈独秀等人就是因为看到俄国的方式救国最有效、最便捷，按捺不住地想要马上开始“改造中国社会的实际行动”，所以才会照着俄国人的样子，成立共产党。这全都是时势使然，是“客观时局发展到这一步”。

为救国而建共产党，共产党为救国而革命、为中华民族之崛起而奋斗，这其实就是金书的中心论点和叙述逻辑之所在。也正是为了能够在叙述中使中共与中国及其整个民族合乎逻辑地融合在一起，金书中经常用大量充满激情的文字动情地谈论“中国人”、“中国人民”、“中华民族”的心声、情感与精神，热情地讴歌代表着这些心声、情感与精神的共产党人艰苦卓绝的斗争。如果说，传统中共党史坚持的是一种阶级史观的话，那么，金书显然更多地是基于一种民族史观，或曰民族革命史观来解读这一百年来的中国政治史。这应当是金书与此前许多正统的中国近代史、现代史、革命史和党史著作，最为不同之处吧。

要跳出传统史观并不容易

但是，要跳出传统的阶级史观，真正改从民族史观的角度来看问题，却不是那么容易的。

读金书，我们可以很清楚地发现，作者虽然看历史的角度发生了改变，但他不仅没有改变传统的中共党史中的各种基本观点，甚至也没有停止使用传统的中共党史一直在使用的各种阶级的概念。比如“地主阶级”、“资产阶级”、“工人阶级”等等。包括在谈到这些概念时，金书对各个阶级性质、作用的基本判断，也和过去没有两样。如讲地主阶级是“没落”的，讲新兴的民族资产阶级是“软弱”的，讲中国早期的工人阶级“还没有作为一个觉悟了的独立阶级力量登上政治舞台”，到五四爱国运动时则“开始以独立的姿态”“走上政治舞台”之类。而且，多半是由于篇幅过大的原因，金书甚至没有具体讨论和分析过这些所谓阶级的种种复杂情况。但一方面继续延用传统的阶级观点，一方面又超越阶级处处从民族和国家的角度谈历史，两者之间难免会出现一些扞格之处。

一个最典型的例子是金书关于“工人阶级”的看法。在金书中，凡谈到工人或工人阶级处，除早期外，几乎无不是与共产党相联系的。给人印象，在中国，只要是工人，就是在共产党领导之下或由共产党所代表的。这样简单地划等号的作法，不可避免地造成了对历史的某种误读。

如书中在谈到1927年四一二事变前蒋介石国民党在上海对工人的态度时，就说蒋为便于镇压行动的突然性，“并不轻意暴露自己的真实意图，仍对上海工人作出似乎可以令人宽心的友好姿态”。金书虽没有用过去一些书中用过的蒋介石向工会送锦旗麻痹工会的说法，却还是举了四一二前十来天周凤岐的第二十六军与工人举行兵工联欢大会等史料来证明存在这种欺骗。但在这里，金书显然忽略了当时上海至少存在着两个全市性工人组织的情况。事实上，当时上海有两个具有全市性影响的工会组织，一个是中共领导的上海总工会，一个是有青红帮背景的工界联合会。周凤岐部不可能也没有与中共领导的上海总工会的工人联欢过，但他们确实是与工联会的工人举行了联欢会。笼统地说蒋介石以此来欺骗麻痹“上海工人”，显然与当时的史实有出入。

其实，就是中共认为自己所代表着的人数不多的中国产业工人群体，因为行业、地域、语言文化区隔等种种原因，在全国范围内情况也是极为复杂的，直接在共产党组织影响下的人数极为有限。一方面，在中国，最早开始做工人运动的，一是早期的无政府主义者，一是国民党人。像广州的产业工人（即机器工人），长期以来就是被组织在国民党领导的工会里面的。在大革命时期，国共两党两个工会就互不相让，不止一次地发生过两派工人的大规模械斗。中共1927年12月举行反抗国民党的广州暴动，机器工会的工人还在国民党的组织下，积极参加了镇压行动。另一方面，1927年中共转入地下后几乎无法在城市产业工人中发展组织。特别是1931年前后中共中央退出城市，工人运动和工会组织更是全面受到国民党的影响和控制。1940年代末，中共初进城市后就发现，无论是在上海这样的大城市，还是在石家庄这样的中小城市当中，国民党在产业工人中的势力和影响都很大，许多工人都加入了国民党或成为国民党工会组织的骨干分子。为了避免打击面过大，中共还专门通过文件规定，不对一般工人加入国民党问题进行追究。

类似的情况并不仅仅表现在工人的问题上。这从一个方面可以说明，讲这段历史时，笼统地谈这个“阶级”，那个“阶级”，和把传统的中共党史中关于阶级作用的说明简单地接受过来，而不做具体分析和史实的研究，是很容易造成对历史的误读的。

如何看待蒋介石国民党？

不从阶级分析、阶级斗争入手，只着眼于民族和国家利益，处处强调中共是民族和国家利益的代表，还有一个容易引起歧异的问题。这就是：既然是讲民族、讲国家，始终与中共存在着阋墙之争，却同为民族兄弟的蒋介石国民党该如何摆？

在金书中，因为要证明历史上国共之争中中共的正确性，蒋介石国民党依旧被描述成一种负面，甚至是反动的形象。有所不同的是，在传统的中共党史著作中，蒋介石国民党的形象至少是清晰的，　　其自身的以及与中共关系的变化是有内在逻辑可寻的。而金书离开了阶级分析的观点，蒋介石国民党的形象反而变得模糊不清了。

按照阶级分析的观点，蒋介石国民党毫无疑问是民族主义的。他们之所以和中共时而合作时而对立，只是由两者的阶级关系所决定的。前者被通常认为是代表资产阶级或地主资产阶级的，后者则被认为是代表着致力于推翻地主资产阶级统治的工农群众，尤其是以消灭资本主义为目标的无产阶级的。当蒋介石国民党代表资产阶级时，代表无产阶级的共产党人有时会为了民族民主革命的目标，与之合作；当蒋介石国民党代表了地主资产阶级，甚或大地主大资产阶级的利益时，双方就不可避免地会成为敌人。

按照金书的分析方法，蒋介石国民党的阶级代表性看不见了，中共成了民族国家利益的唯一正确的代表，蒋介石国民党的民族主义性质也成了问题。这样一来，要想说清楚它与蒋介石国民党分合冲突的原因自然就变得十分困难了。由于没有掌握其他评价标准和工具，作者甚至不得不从道德层面上来看问题了。比如，当蒋在书中作为反共人物出现时，作者断言他是国民党中那种“只是想靠孙中山来谋求自己的发展”的人物，一心在谋求权力和地位。随着蒋介石国民党与中共矛盾冲突加剧，作者的评价也更趋道德化，称蒋内心是反苏反共的，为了权力地位，表面上表现成左派。“一到羽毛丰满便突然变脸了”。这一评价在说明蒋发动四一二事变时，更加变成一种人品的贬斥了。书中最直言不讳的说明就是：“蒋介石是个要把一切大权独揽在自己手里、容不得任何异己力量而又富于权谋的人。当自己实力不足的时候，他可以隐忍不发，以便一步一步地达到目的……一旦认为时机成熟，他立刻会翻过脸来，采取令人吃惊的断然行动”，且“手法十分卑劣”。

从道德人品的层面来评价历史人物，严格说来是危险的。因为它很容易导致研究者的情感倾向左右史实叙述。金书似乎就存在着这样的情况。因为作者对蒋介石道德人品的观感极差，不仅影响到全书对蒋介石历史作用和地位的评价几乎完全负面，而且影响到作者对一些可能影响到读者对蒋产生某种好感的看法的史实，也会采取回避的作法。比如，金书就只讲蒋介石九一八事变以后如何不抵抗，对蒋随后在锦州、热河、长城抗战问题如何主张抵抗，调兵遣将，如何与张学良发生争执，却未置一词。讲到热河不战而失，不讲张不按照蒋令撤换汤玉麟，积极部署抵抗的背景，却说蒋介石乘热河沦陷“逼迫……张学良辞职”。对于紧接着发生的长城抗战，金书虽没有否认中央军有参战，却对西北军的抵抗给予高度评价，对晋军的抵抗只讲失利，中央军的作战则被描述为主要是“有爱国心的将士们”的所为。

对于随后的抗日战争，金书花了许多笔墨，写得很充实，还辟出专目来写民族资本家的作为和态度等。最引人注目的是作者这时多少注意到了作为国家统帅的蒋介石当年领导全国抵抗和国民党军队的作用，第一次表示承认“蒋介石和南京政府内许多军政人员也有程度不同的民族主义思想”。这理应更接近作者原本的出发点——民族史观。但作者对此并不能坚持到底。书中认为，在抗战爆发后一年多时间里，“国民党和它的军队的表现是积极的，在抗击日本的军事行动上担当了主要部分”。到抗战进入到战略相持阶段后，国民党军队就只是“仍坚持在抗日阵营里，并且在一些战场上进行过顽强的抵抗”了。到抗战后期就更不要提了，自身专制腐败，作战一溃千里，对中共却磨刀霍霍。作者的观点几乎都来自毛选，但却仍旧没有用到毛的阶级分析的方法。作者归纳蒋对日也好，对共也好，认为其态度变动的主要“内在原因”就是一点，即必欲坚持其专制独裁的统治地位，因此搞到天怒人怨。

就形式而言，作者的看法并非没有道理。但从逻辑上来看，却未必都能说得通。因为，在一定的历史阶段和一定的社会历史条件下，追求独裁、专制并不一定就不好，就会失败。俄国著名的历史唯物论者普列汉诺夫就举过拿破仑的例子，称拿破仑始终是追求独裁和专制的，他甚至走到恢复帝制自己做皇帝的地步，也没有遭到强烈的反对，反而还得到了法国民众的一致拥护。普列汉诺夫明确认为，一个历史人物伟大或渺小，与其个人的性格品质和选择何种统治形式，并不构成直接的因果关系。重要的是他是否代表了社会的需要。他代表社会需要的时候，就是强有力的；背离了社会需要，就一定会被历史所淘汰。更何况，今天有越来越多的学者发现，蒋介石固然迷信和追求专制独裁，但国民党恰恰不是因为控制太过而失败，反而是因为其自身派系林立，内部分歧太多，和无力控制社会而归于失败的。很显然，注意到这些情况，金书离开民族战争和利益格局大变动的复杂背景，对蒋介石国民党在抗战中所虑所欲、所作所为的总体评价，恐怕也是可以商榷的。

“前三十年”叙述的纠结

金书最少争议之处，应该是有关中共建国史的叙述。因为这一时期的政权建立、经济恢复、抗美援朝、第一个五年计划的实施和社会主义所有制改造的初步实现等，可以说是一路凯歌高奏，作者写起来也从容顺畅，颇为得心应手。但是，一进入到1957年，问题就再度浮现出来了。

从1957年2月毛泽东发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的长篇讲话，认为“革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束”，今后社会的主要矛盾将是人民内部矛盾；到4月中共中央发布《关于整风运动的指示》，相信需要通过群众提意见的方式帮助党解决引发社会矛盾的官僚主义的问题；再到5月毛泽东受不了言辞激烈的批评，怀疑有人乘机“反共”，写下《事情正在起变化》的短文，进而发动了大规模的反右运动，将55万知识分子和党政干部打成“右派”，金书在叙述这段历史时引述了许多毛泽东谈阶级斗争的言论观点。由于作者此前一直没有从阶级分析的角度来说明毛泽东和中共种种政策策略及其路线方针的变动原因，读者突然读到大量毛泽东谈论阶级斗争问题，且前后矛盾的引文，不能不感到十分突兀和不解：毛泽东到底对新中国条件下的阶级关系、阶级斗争及其形势，是怎样一种看法，他为什么一会儿认为新社会的主要矛盾是生产力和生产关系的矛盾，群众阶级斗争已经基本结束，一会儿又认为新社会的主要矛盾是无产阶级与资产阶级、社会主义道路与资本主义道路的矛盾，阶级斗争还严重存在？金书对此没有做任何深入的分析和解释，只是借用龚育之的一段话，说问题主要是出在缺乏经验上，一遇到未曾料及的形势变化，就容易偏离正确的轨道。但显而易见的是，毛泽东缺乏的只是管理建设国家与社会的经验，却并不缺乏革命时期的群众性阶级斗争的经验。其一旦偏离“正确方针”，马上就会回复到过去阶级斗争的方针上去。

严格说来，离开中共的阶级分析和阶级斗争，来讲二十世纪的政治史，尤其是讲中共的历史，一个最大的问题，就是无法准确地解读改革开放前始终依靠阶级分析和阶级斗争观念指导革命与建设的中共的种种成功与失败。

就像讲中共八大决议宣布中国社会主要矛盾将是先进的生产关系和落后的生产力之间的矛盾，讲毛泽东在《正处》中宣布今后将主要是人民内部矛盾，如果不讲中共所依据的马克思、列宁的阶级观、国家观和苏联社会主义革命的实践经验，读者是无论如何也弄不明白这种宣布的意义所在的。

同样，讲1956年东欧刚刚发生过波匈事件，中国也发生有学生、工人上街闹事，1957年毛泽东却毫无顾忌地全力推动整风运动，号召党内外人士积极向中共提意见，如果只讲建国头几年接管建政、恢复建设如何成功，而不讲自建国以来中国通过“土改”、“镇反”、“肃反”，已经“杀”、“关”、“管”了数百万“地”、“富”、“反”、“坏”，并通过批判电影《武训传》、批判俞平伯红楼梦研究、批判胡风文艺思想、批判胡适学术思想、批判梁漱溟反动思想，以及思想改造运动和学生、干部、知识分子人人交待历史问题与反动社会关系等等政治斗争和思想斗争，对社会进行了全面清洗，读者也就无法体会到毛泽东当时何以会信心满满，更无法理解何以毛发现有人“猖狂进攻”会倍感意外，进而造成对形势的严重错估，重拾急风暴雨式的群众阶级斗争手法，一举打出数十万所谓“右派分子”。

金书讲1958年大跃进和人民公社运动，讲1959年反右倾运动，都比较实事求是。书中最具新意的，是正面承认了当年各地大批饿死人的情况。作者明确指出，按照1950年代中期以后全国人口统计的情况，每年增长数都在千万以上。但1960年的全国人口不仅没有增长，还减少了1000万人，1961年又进一步减少了340余万人。两年的数字相加，不仅少增加两千五六百万人，还减少了1300万人。除去按金书所说“育龄妇女因病弱增多而使婴儿出生率大大减少”外，“全国因缺粮而非正常死亡的”人数之众，可想而知。

发生如此惨重的“灾难性恶果”和“巨大的悲剧”，金书对原因的分析却难以让人接受。按作者的说法，造成这一切的原因，是主观上想把经济建设搞得更快一些，让人民早些过上好日子，只是因为“骄傲”了，计划“超越了国力的实际可能，过分夸大了主观能动性的作用……违背了经济发展的客观规律”，才发生了惨剧。作者在这里没有使用主语，让人弄不清楚所指是毛，还是“党”。姑且不论作者所指是谁，其对问题根源的分析明显存在很大的可商榷的余地。勿庸置疑的一点是，任何国家的领导人都可能发生头脑发热或判断失误的情况，这并不奇怪。问题是，任何一个有着正常制度的国家，都会有避免或减少因个别领导人错误决策引发严重后果的校正系统与机制。何以在中华人民共和国竟不存在这样的系统与机制？不仅不存在，彭德怀等人正常上书反映问题，还会因惹恼最高领导人而身陷囹圄，原本应该有所调整的错误决策反而会更加变本加厉，从而使形势雪上加霜，导致明明可以少发生的严重后果更加严重了。

不难了解，1958年以后，甚至可以说在新中国建国以后，中国所发生的一系列各种严重问题，无论政治、经济、军事、外交、思想、文化，几乎都是与中国不存在可以约束最高领袖意志，减少因错误决策导致可怕后果的正常机制和制度密切相关的。包括大跃进，也包括文化大革命的发生，无不反映出这样的情况。简单地从动机上来看问题，把这一切归结为“骄傲”，归结为“没有经验”，给人印象，只要主观上注意些，谨慎些，就能够避免发生如此错误，这无论如何是不妥当的。

现实之禁与史家之忌

摆在我面前的这部书稿，多达100万字，说是二十世纪中国史纲，实际上它也不能不从1840年鸦片战争讲起，甚至于细说1894年甲午战争和1898年的戊戌变法，因此其纵贯历史也在100年以上。如此大份量、大跨度的煌煌巨制，靠一人之力，仅花两年多时间，就顺利完成，并且还能持之有据地讲出一番新史说，在当今中国，大概也只有作者一人才有此资格和功力了。

说这件事只有作者一人能做和敢做，主要是基于两点理由。

一是当今中国史学研究越来越偏向于微观史，传统的宏观史论鲜有人做了，过去能做者无论知识，还是年龄，都垂垂老矣，再难堪此重任。旦有尝试者，也几乎都是新瓶装旧酒，难得写出一点新意来。唯有作者，年虽日近八旬，却一直坚持在学术研究的第一线，且不断有新成果推出。其敢当此任，宝刀未老，雄心、功力尤在，是为当然。

二是史学研究首重客观，它要求研究者与研究对象必须保持相当的时空距离。因此，当今做历史研究者，无论中外，鲜有研究中华人民共和国历史者。纵有，也仅及二十世纪五六十年代。除不敢过近外，也因为中国档案文献的开放，目前通常也只开放到这个时期，史料上也有局限。

在中国，不受此时空限制而仍能冠以“史”字做更切近之研究者，却有一个中共党史研究专业。而且，因此专业有很强的官方背景，其研究者还往往有查阅未开放档案史料的特权。越是在中共党史官方研究部门，越是具有高级别者，能看到的档案史料相对也就越多。而作者恰恰就具备了这两方面的条件。他既是中国近代史研究的专家，又是中共党史研究界行政级别最高的专家，其得天独厚之处，当今无人能及左右。因此，他既可以以中国近代史研究专家的身份来撰写从1840年至1950年代以前的中国历史，又可以以中共党史研究专家的身份来撰写1950年代以后到二十世纪末的中共党史，如此两相贯通而成就此“二十世纪中国史纲”，也就顺理成章了。

不过，作者能做、敢做，并且已成之事，在我却仍抱有很大疑惑。

坦率地说，我很能理解作者那种强烈的使命感，也很能认同他关于当代人比较容易了解当代各种事态发展的种种复杂因素，不像后人看久远的历史那样容易因环境隔膜而判断失真的看法。　我从五四前后一直努力向后研究，于今已逐渐研究到1950年代初，私心所虑，也在于此。但即便如此，我对于作者把近二十几年、十几年，乃至于几年前的事情都写入到史书中来，而且还率性褒贬的作法，仍认为太过冒险了。

我不反对当代人写当代史，古来不少历史名著也是生活在几乎同时代人写的，这证明当代人并非就一定不能写好当代史。然而，这样做毕竟是有条件的。第一是研究者和研究对象必须保持一定的时空距离，绝不能太近，更不能自己人写自己史；第二是必须尽量研究微观，而不能做全景式研究，尤其不能做盖棺之论。毕竟，研究距离自己太近的历史，太容易因自身经验、情感、立场及其价值观等等局限，而扭曲对历史真实的认识了。再好的历史学家，怕也概莫能外。斯大林是再精明没有的了，他当年主持编撰的《联共（布）党史简明教程》，即使今天读起来，也还是能感觉到它文字的严谨和很强的逻辑力量。但是，离开斯大林时代许多年以后，太多的史料被发掘出来了，结果证明当年汇集了苏联许多专家心血的这本书和历史真实相去甚远，作为史书毫无价值，这无疑是一个很典型的教训。

凡是研究过中共党史的学者都了解，时间离现实越近，研究的困难也就越大。这与能不能看到档案史料甚至没有多少关系，而是现实政治会制造出许多禁忌，由不得你如实叙述。作者再有资格，也不可能不受到此种禁忌或忌讳的影响，甚至是左右。

举一个例子，金书谈1976年毛泽东逝世后华国锋等解决“四人帮”问题这一过程，就让人深感遗憾。这本来是一段很具传奇色彩的历史经过。目前涉及到这段历史的回忆已经出了不少，坊间也有各种说法，原本很可以做一点精彩的考据，并写得很生动，但作者却全无针对性的分析和讨论。就连华国锋究竟起过怎样的作用，又是如何起作用的，也因为对华的政治评价说深说浅都会有些敏感，故有意写得很含糊。包括对在这件事上起了极为关键性作用，后来因此还一度做过中共中央副主席的汪东兴，竟连名字都没有提到。对于这样一件距今已过去了30多年的事情尚且不能做到直言不讳，谈再近些的事情怎么可能实事求是？

因此，我虽受人之托做此书评，却不欲从历史研究的角度对金书二十世纪最后二三十年的记述说长论短。但在这里必须要说明的一点是，无论金书存在怎样的不足，以作者这样权威的近代史专家和中共党史专家，经受了改革开放30年各种思潮的强烈冲击后，仍有如此强烈的政治使命感，其观察中国近现代政治历史的角度和思路，包括基本史观，敢做如此大幅度的尝试和调整，还是难能可贵的。

（本文原载《南方周末》2009年12月10日，因原文有删节，故再将全文录此）

杨奎松：四次血案幕后：蒋介石的智与不智

从1945年12月到1946年7月，前后不过半年左右，国民党当局在昆明、重庆和南京三地，接连四次用暴力打杀异议人士，制造了一连串血案。这些血案不仅没有压制住异议者的声音，反而严重地损毁了国民党自身的政治形象。面对接连发生的这类“政府暴力”事件，身为最高领导人且坚持独裁体制的蒋介石，也毫不犹豫地处罚了几位当事的地方军政要员，包括批准枪毙了两批行凶的人犯。

但奇怪的是，蒋的督责、斥骂和惩戒，却从未能阻止类似事件的发生。是蒋真的约束不了手下，还是其中另有原因？

“一二·一惨案”：从“不重视”到“沉不住气”

1945年11月25日晚，昆明党政军针对学生集会采取了威慑和破坏行动。次日，学生罢课还未形成气候时，云南省警备总司令关麟征就向蒋提交了一份情况报告，并要求指示进一步应对方法，却未获批复。

蒋对昆明事件不重视，有一个重要背景。就在昆明学潮发生一周前，蒋刚刚对苏采取了一个重大外交行动，撤回了准备负责接收东北的东北行营，以抗议苏军秘密援助中共夺占东北。一周来，蒋为应对这一事件和采取各种后续行动，正处在高度紧张之中。而11月26日昆明学生罢课开始后，蒋又赶上了另一件他完全没有意料到的事情——蒋对苏采取对抗行动，最需要美国出面干预，不想，他最为倚赖的美国驻华大使赫尔利却在这个关键时候突然宣布辞职。美国总统杜鲁门对赫亦不挽留，反而宣布要派五星将军、前美国陆军参谋长马歇尔，作为总统特使来华调处国共关系。而这个马歇尔，一年前在蒋介石因为中国军队指挥权问题与史迪威将军尖锐冲突时，曾坚定地站在史迪威一边。如果不是罗斯福总统最后作了妥协，中美军事关系势必会因此而走向严重危机。马歇尔的任命，明显地让蒋深感头疼。由此可知，这个时候发生的昆明高校学生罢课问题，自然很难被提上蒋介石的议事日程。

等到蒋开始考虑“对联大学潮之方针”时，已到了12月1日，即惨案爆发当晚了。因为不知道惨案的发生，故在下周“预定工作课目”中，也只是公式性地把它排在第三位，还是和“政治协商会议方针与宣传”放在一起，提醒自己需要抽时间注意这一问题。

12月2日，蒋介石得到了昆明惨案的消息。从时任中央监察委员会秘书长王子壮的日记可知，事情一发生，国民党相关党政情报机关即认定有共党幕后唆使，并且说已捕到“凶手”，说是“共党所使之落伍军官”“向学生投手榴弹二枚，死四人伤六人”。值得注意的是，和后来的情况不同，蒋介石这时虽然意外获知发生了如此严重的暴力事件，却丝毫没有暴怒发火。在2日的日记中，他只是简单且平静地记下了一行文字：“昆明学潮，昨日共党又利用青年威胁群众罢课，致死伤数人。”（蒋介石日记手稿，1945年12月2日）

蒋介石开始花时间来研究昆明学潮问题，已经是6日的晚上了。他在当天下午从唐纵那里得知，即使已决定枪毙两名投弹凶犯，昆明的大学生们依旧不依不饶，不仅不信两犯是真凶，而且坚决要求惩办云南军政负责人关麟征和李宗黄。这一情况大大出乎蒋的预料。

眼看美国特使马歇尔即将来华，蒋介石开始沉不住气了。他当晚着手研究解决办法，决定自己出面，起草一份《告昆明教育界书》，要求昆明各校教师负起责任，同时写信给卢汉，要求各方通力合作，尽速劝导学生复课，确保地方秩序不受煽动而紊乱。如限期之内仍不能令西南联大学生复课，则“应作不得已时解散西南联大之一切准备”。他在日记中恨恨地写道：“该校思想复杂，秩序紊乱，已为共匪反动派把持，不可救药矣，自由主义误国害学之罪甚于共匪，为不可宥也。”（蒋介石日记手稿，1945年12月7日）

此后，由于无法满足学生的要求，蒋介石几乎天天都催问和督促属下，并限定要在马歇尔来华前的12月17日解决问题。因此，他的日记也每天都在记述、谈论这方面的问题。直到12月15日他按计划飞去北平，这件事情才在他的日记中消失了两天。

21日，即在马歇尔到达中国的次日，蒋介石明显地心情不错。他在日记中写道：“西南联大已复课，学潮当可平息”了。

较场口事件：为何一开始只字不提？

较场口事件发生在1946年2月10日上午，重庆民盟和中共等政协代表发起组织的庆祝会受到国民党方面有组织的冲击，部分与会代表被殴伤。

这一天，蒋正在重庆，上午在办公室撰写《三十五年共党叛乱经过概要》。一直到12日日记，蒋全未提到较场口冲突之事。作为负责情报及特务工作的第六组组长，唐纵日记中对昆明惨案调查、处理的记述接连不断，但对较场口事件，他也干脆一字未记。

蒋正式在日记中提到重庆较场口事件，是16日到南京之后。他在下星期“预定工作课目”的第八项注明了“重庆较场口殴斗问题”几个字，这说明他注意到两方面各执一词持续争吵不停的情况。而他的处置方针是：本党同志应停止扩大宣传，不再与彼辈计较，息事宁人。但一波未平，一波又起。这回的麻烦则毫无疑问是来自于国民党内的那些强硬派了。

由于2月中旬美英报纸披露了雅尔塔密约的内容，不少东北人士对美苏密谋损害中国东北权益极感愤慨，因而在重庆游行，散发传单宣言以示抗议。中共方面却在这时公开要求政府承认它在东北的军事存在，及限制政府军进入东北的数量，这进一步引起蒋介石与众多国民党人的强烈反感。以CC系重要骨干方治为主任委员的国民党重庆市党部，马上行动起来，推动学生上街，向苏联示威，并声讨中共。蒋19日即已得到报告，却对出现这种情况颇感庆幸和兴奋。他在20日的日记中明白写道：共党在东北问题上的态度，引起“群情愤激”，中立各报无不“对共党鸣鼓围攻”，“多数青年亦皆觉共党之所为在出卖民族利益，而决非真正之国民革命也”。在他看来，这说明：“孙行者魔力虽大，最后终必为上帝所制服。”

由于蒋心态如此，党内如外交部部长王世杰等虽极力上书反对发动学生游行，蒋却并未出面阻止，而是任由方治等发动了2月22日的重庆反苏大游行，其影响一时波及全国许多大中城市。但蒋并不担心，反而像是出了一口恶气，认为这实是对“俄国在华廿五年来未有之教训”。当然，蒋懂得适可而止。24日，他在日记中决定：“各地学生对东北问题游行示威……自此应即阻止，不可扩大。”

对于2月22日大游行，蒋介石虽然颇感痛快，却也对中统局组织特务在游行时乘机捣毁中共的新华日报社和民盟的民主报社营业部，打伤两报工作人员的做法表示了不满。由于中共、民盟接连向政府当局和马歇尔告状，蒋亦不得不把吴铁城等找去痛斥，指责此种做法不仅“为国际诟病，为俄共口实，实为本党最拙劣行动之污点”，要吴“彻底查办”。不过，蒋介石到底不相信这件事做错了。

27日，得知苏联大使提出强烈抗议，“诬指我政府机关所指使”；马歇尔亦站在苏联人一边批评国民党不该挑起此种争端，危害和平局面，蒋明显地情绪失控了。下午见周恩来时，竟“致不能自制……怒发冲冠，声色太厉”，事后连他自己都感觉到当时的反应可能有点过度。但他毫无认错之想，是肯定的。

南京下关事件：中统局局长被蒋“一顿臭骂”

下关事件发生在1946年6月23日晚。事情刚一发生，唐纵就得到了消息。他在日记中写道：“又是一件惊人的事情。有所谓人民代表马叙伦、蒉延芳、盛沛华、雷洁琼、包达三、张炯伯、胡厥文、阎宝航及学生陈震中、陈立复等十人，下午七时由上海车抵下关车站，当有苏北难民群向马等陈诉共军暴行，请求共同向国府及中共办事处请愿，护送还乡，历时甚久，未获圆满答复，发生殴打情事。来京之马叙伦及南京党部徐士年、市府钱江潮，与《大公报》记者高集、《新民报》记者浦熙修等受伤，在场宪兵亦被打伤。至一时半马社长犹有电话来。”

这个时候，国人企盼的和平局面正逐渐被各地频发的军事冲突蚕食，负责在国共之间进行调停的马歇尔正处于高度紧张之中。下关事件此时出现，其影响之恶劣，不难想见。故24日，刚一得到报告，蒋尽管听信了下面的说法，一时以为是苏北难民与上海来的代表发生冲突，却还是十分恼火。他当天日记的开篇就记称：昨晚下关车站江北避共之民与由沪来京为共匪张目之所谓学生代表互殴，“又造乱案，可痛”。

但第三天一早，蒋介石在听取联络秘书会报后，就了解到了事情真相。原来，这一事件是南京市党部主委马元放组织，中统局局长叶秀峰亲自参与指挥，派特务、党员假扮难民，协同“苏北难民”一同做下的。而且，听说上海又有30余学生代表准备赶来南京声援，市党政宪特各部门负责人还密谋进一步组织“苏北难民”，再度围攻新到来的上海学生代表。蒋本来就非常恼火了，得到这一消息，当晚就叫唐纵召叶秀峰和马元放来官邸晋见。叶早到一步，被怒气冲天的蒋一顿臭骂，吓得紧随其后的马元放干脆没敢进去见蒋。

蒋介石在当天的日记中也特别记述了这件事情，称自己痛斥了“党部人员之无知，作事徒增政府困难”，同时哀叹：“痛心极矣”。26日，蒋介石也询问过下关事件的善后情况及其社会反响。但这一事件发生得突然，平息得也迅速，故蒋此后已不再关注这件事了。

李、闻惨案：蒋“逐日监督、跟进”案件

李公朴遇害是在1946年7月11日晚，但李案发生后接连4天均未见蒋日记中有任何反应。（目前发表的唐纵日记因缺7月10至13日及15日日记，也不见有李公朴被害内容的记载。）甚至闻一多15日遇害当日，卢汉、陶镕、梅贻琦等昆明党政团和学校领导人都有急电呈蒋，蒋因携宋美龄、蒋经国14日上庐山游山消暑，除15、16两日个别发了几封重要电函外，多在山里观景散心，“欣慰无已”。

直到17日的日记中，蒋介石才开始高度关注这起连续谋杀案。当日，蒋介石得到唐纵等人的报告，马上致电在南京的唐纵，要他即赴昆明主持破案工作；并电报给云南新任警备总司令霍揆彰，称：“李公朴与闻一多案关系重大，希于三日内负责缉获正凶，勿稍贻误，以后应严防此种暗杀案之续出。警备司令部应负全责也。”

蒋当天下午进一步得知，美国驻昆明领事馆已介入李闻惨案，将十余左倾教授接入领馆避祸。这一情况使蒋对此案的重视程度明显提高了。在已经派出唐纵等情报官员后，他当晚又电示正在沈阳的陆军总司令顾祝同和云南省省长卢汉，要他们立即返来南京商谈此事，以便尽快回昆负责调查处置。但是，蒋介石突然高度重视此案的首要原因，显然不是两位知名教授意外惨死，而是因为美国人的公开介入。

蒋介石每天记日记通常仅为一页纸篇幅，字数至多不过四五百字，因每日事务头绪繁杂，故每件事仅寥寥数语。在这一天的日记中，蒋用了近200字来记述昆明这一事件，可见重视程度。但他记述李、闻被杀事，仅用了50余字，一多半的内容都是在骂那些被美国驻昆明总领事接去美国领事馆避难的教授没有骨气。蒋在日记中写道：“昆明连出暗杀案二起，先李公朴，次及闻一多，皆为共党外围之民主同盟中党酋，应特加注意，彻究其凶手，以免共匪作污陷之宣传。最可耻者，以此案出后，在昆之民盟酋首八人皆逃至美国领事馆，求其保护，此等智识分子而且皆为大学有名之教授，其求生辱国，寡廉鲜耻。平时自夸所谓不畏死者，而其畏死至此，书生学者毫无骨格乃如此也，可痛！”

从7月20日开始，面对国际和国内舆论的强烈批评和质疑，蒋介石不得不开始把调查解决“昆明暗杀案”列为首项工作任务，并每日花费相当时间来研究处理。21日，蒋介石已得到消息，李、闻案与霍揆彰的警备司令部有关。因而决定“即令霍来报告，再定处置。”22日，蒋致电唐纵和霍揆彰，要求二人务必在25日前取得调查结果，并在25日密来庐山面报。在当日日记中，蒋已在哀叹：“云南军事干部幼稚无知，不胜痛苦。”24日，蒋上午参加庐山夏令营开学典礼即回寓所与卢汉“谈滇事约一小时四十分钟”。由卢汉谈话中，蒋进一步得知霍揆彰在李、闻案中的所作所为，故在日记中再斥曰：“幼稚如此，可叹！”

25日，霍揆彰上庐山见蒋，路过南京时公开对记声者称：“李公朴闻一多被狙案已获重要线索，有关重要人犯前某部军官杨立德中将已被捂住，并供认不讳。”暗示暗杀主使者为龙云之子龙纯曾。（天津《大公报》，1946年7月26日）晚见到蒋介石时，霍仍将这套说辞和所谓证据呈报于蒋，当即遭到蒋的痛斥。当然，蒋也并不是就要惩处霍。骂归骂，霍退出后，蒋即“再令张镇宪兵司令来谈，指示其与霍研究手续与要点。”

8月6日，蒋下午考虑昆明案件处理方针，总算想到一个与前不同的更能平息众怒的办法，　其日记称，此乃“上帝指示”之所得也。他当晚即将空军司令周至柔召来，要其飞昆明，并“面授处理方针”。次日一早，蒋再召周来，令其马上动身，除指示同意先将闻一多案查明审结外，并告：“处理暗杀案方针，必须撤究严惩霍揆彰方得其平也。”至此，蒋自感“心神幽静，思虑渐消，与夫人并肩散步，采花移树，甚觉自得也”。

15日，昆明军事合议法审判法庭第一次开庭。18日晚，冷欣由昆明携来顾祝同等对处置闻一多案人犯供词及报告材料，蒋连夜批阅。次日早，蒋指示冷欣案件公布方式等。然而，蒋未能马上摆脱此案的困扰。22日，蒋在日记中记道：“下午总览美国舆论，以论坛报对我文告社评为最坏，咸以昆明暗杀案件指明为余部下所为一事，更加深刻，心神顿受刺激。”

越是不满美国人的批评，蒋就越是不放心案件的处理，生怕案件公布后会有明显破绽，引起内外舆论群起而攻。因此，一向不相信手下人办事能力的蒋介石，仍旧不能不逐日监督、跟进案件的审讯情况。待闻一多案审结，蒋介石算是长舒了一口气。他在26日的日记中写道：“昆明闻一多被刺案，凶手已判决处死。昨日正式宣布，同时将霍揆章（彰）革职看管，以平公愤。对其特务营，以及所有关系人员一律监禁与解散，如此处理或可告一段落。然而困难、痛苦与受辱未有如此案之甚者也。”

蒋介石并非“幕后黑手”

有关蒋介石可能为幕后指使者的猜疑，久已有之。1970年代末，曾任军统特务骨干的程一鸣曾强调说：“暗杀一个重要人物，必须得到蒋的事先批准……才敢动手。”言外之意，蒋对暗杀李、闻不仅知情，而且应该是批准了的。据此，1980年代大陆史学界基本相信，蒋介石就是刺杀李、闻的幕后黑手。有学者甚至从南京中国第二历史档案馆中找出了相关的证据，称霍揆彰当年曾得到南京方面的密令，说密令称：“中共蓄意叛乱，民盟甘心从乱，际此紧急时期，对于该等奸党分子，于必要时得便宜处置。”（参见张宪文《中华民国史纲》，河南人民出版社1985年版）

但是，上项所谓“密令”，因没有说明所发单位及发出时间，故并不能确定就是蒋令，或确实得到蒋的认可。据当年曾任“党政军联席会报秘书处”指导组长的万亚刚1990年初回忆，类似诸多密令当年都是通过这个“联秘处”拟发的，许多未必经蒋过目或同意。他就明确地讲过这个“联秘处”下令处理李、闻问题的情况，他认为，正是由于他当时自拟一复电，指示霍揆彰等可予“打击”，才造成了李、闻被杀的意外后果。（万亚刚《国共斗争的见闻》，李敖出版社1995年版）结合1991年大陆出版的唐纵日记内容，也可以看出万亚刚回忆的情况不是完全没有可能。唐日记写道，闻一多案发生次日，无论国民党中央，还是蒋的侍从室情报部门，均一头雾水，弄不清楚：“昆明近日接一连二的凶案……究为何方所为？”国民党中央各部门负责人几度开会商议，均不清楚状况。霍揆彰的顶头上司陈诚拍着胸脯保证：“此事绝非霍揆彰所为，绝与军方无关。”由此可知，蒋介石对此事应该更不知情。也正因此，越来越多的学者开始相信同为军统特务骨干人员沈醉的说法，即杀害李、闻的主谋是霍揆彰，而霍“原来是想讨好蒋介石，希望改派他当云南省主席。”（沈醉《军统内幕》，中国文史出版社2001年版）就连身受其害的闻一多长孙闻黎明显然也倾向于相信：杀害闻一多先生的黑手不是蒋介石，而是一介武夫霍揆彰。(汪荣祖、李敖《蒋介石评传》（下册），中国友谊出版公司2000年版)

说蒋事先不清楚云南当局刺杀李、闻内情，还可以通过蒋日记作一比较。蒋日记不是有闻必录，日记中不记之事，有时蒋未必不知情，这是事实。但是，蒋记什么，不记什么，还是有些规律可循的。对此，我们只要比较一下蒋日记中对“一二·一”惨案、“较场口事件”和“下关事件”的不同记述情况，就可以有一大致了解。

比较这三起事件，可以发现，凡是蒋毫无思想准备的事情发生，他的第一反应，通常都是马上怀疑共产党，即相信一定有共产党在煽惑和组织，如“一二·一惨案”。

而蒋一旦发现上述判断有误，事情实际上是国民党人自己做的，马上就会谴责其属下的做法愚蠢、无知。他除了斥骂、惩罚外，还常常会找机会，比如在内部演讲中解释，为何不能凭借政府暴力来解决问题。

“较场口事件”就不一样了。蒋日记中对此事一无记述，专门负责情报工作的唐纵在日记中也全无记载，显非偶然。这一方面说明两人对此事的了解程度和态度是一致的，另一方面说明，两人应该都不是不知情，而只是认为不重要，或知道是秘密行动，故未列入工作项目，自然在日记中也就未做记述。

由此或可推知，凡蒋介石知情且认可的事情，因为不处置，不理睬，不重视，因此日记中亦多不记录。像对较场口事件，直到一周后看到双方公开争吵太久，闹得范围太大，蒋虽出面劝告了重庆市党部，要他们“停止扩大宣传，不必再与彼辈计较”，他也没有将此事写入日记。但是，正是因为蒋感情上这种倾向太过明显和强烈，他到底还是会有发泄出来的时候。2月27日，事件过去17天后，蒋在日记中提到当天见周恩来时的谈话情况，他记述道：听到周提及较场口事件，顿时怒不可遏，当场呵斥称：那种庆祝会不流血，我革命党实该挨打。你们如刺激国民党员太过，就别怪我管不住他们。他在日记中对自己发火还颇为得意，称：“非如此决不能促此辈之反省，以为无赖可无止境也。”（蒋介石日记手稿，1946年2月27日）

由蒋日记对上述三大事件的不同反应即可看出，蒋介石在“李闻惨案”问题上，其反应更近似于对“一二·一惨案”和“下关事件”的反应，与对“较场口事件”的反应情况明显有别。对“李闻惨案”，蒋刚一得到消息，和陈诚一样，也是马上认定与昆明军方无关。当着手下的面，他甚至连“疯子”两个字都骂出来了。由此不难看出，蒋介石对霍揆彰的所作所为，确实极其痛恶，事先毫无思想准备。

说蒋介石不是上述事件直接的幕后黑手，除了其日记中反映出来的这些情况外，还应注意到蒋这时对政府暴力负作用的批评性看法和一些政策性指示。他在多个场合都明确告诫手下“不应打人”，在日记中也曾特别强调问题的所在，即“党部人员之无知，作事徒增政府困难”。（蒋介石日记手稿，1946年6月25日）基于下级干部暴力蛮干屡禁不止，蒋还专门对特务情报部门作出了政策性的“指示”，明确强调要禁止随意使用暴力和运用所谓“难民”。既然强调技术、强调方法，主张被动还手，反对全靠暴力蛮干，可知霍揆彰不顾一切直接杀戮的做法，不会是蒋介石授意的。

下属为何敢于屡用暴力？

蒋介石虽然不是战后政府诸种暴力行为直接的幕后黑手，却未必与这些“政府暴力”事件毫无关系。

还在“一二·一”惨案爆发前半年，即1945年4月下旬，蒋介石就针对当时何应钦所报昆明西南联大学生有响应中共联合政府号召，爆发学潮危险的情报，下过可以“予以断然处置，决不稍有姑息”的密令。

1946年3月23日，蒋介石下午约见西南联大三青团干部，因听到汇报并联想起联大学潮不断的情况，一时间怒火中烧，语言愤激，当场要求他们：“对不法教师污辱党国，甘为共匪奴属之张奚若、闻一多等，应加以还击。”（蒋介石日记手稿，1946年3月23日）

6月5日上午，蒋介石在中央情报指导委员会上再度明确指示：“对民盟不必姑息，罗隆基、沈钧儒、章伯钧，应施打击。”

按照蒋上述旨意，尤其是蒋6月5日指示，由会报形成的指导意见随即被“转知西南各地会报及党政军机关”，刚刚接替关麟征站到昆明反民盟斗争最前线的霍揆彰，自然倍感压力。霍不得不本着“守土有责”的精神，破釜沉舟也要把民盟的气焰打下去。

霍揆彰7月13日给蒋发了一封表决心的电报：“职惟本钧座意旨，有利国家者，任何牺牲在所不计……若再滋扰甚而暴动时，职拟断然处置。”职“决依法戒严，大举肃清奸党，一网打尽，斩草除根，以绝后患。”（《霍揆彰致国民政府军务局转呈蒋主席电》，1946年7月13日，原件藏台北国史馆蒋中正档案，转见《闻一多研究动态》第85期，近代中国研究网）这时李公朴刚刚被杀，霍依旧向蒋信誓旦旦，表示要将“奸党”“一网打尽，斩草除根，以绝后患”，足以看出霍为什么李案刚出，马上又会再做闻案。如无领袖意旨和“任何牺牲在所不计”的“忠党”精神支撑，霍又何以会如此狂热？

而对部下的这种态度，蒋介石又何尝真的反感过？他骂归骂，罚归罚，内心爱憎分明，在日记中显而易见。听说李、闻被害，蒋第一反应就是：二人“皆为共党外围之民主同盟中党酋”，为“将礼义廉耻之民族德性扫地殆尽”的五六位民盟教授中“最劣”者。因此，他对二人之死，不仅毫无怜悯之心，反有幸灾乐祸之意。要处罚手下时，他自不免长吁短叹，难下狠心，因为他明知霍忠心为党，故再错，他亦“不能不为之恕谅”也。

如此在思想上、情感上煽惑仇恨，在责任上、职守上督导严责，属下滥施暴力后却多方恕谅、宽宥，后来者基于“忠党”之心、守土之责，会前赴后继，大胆效尤，可想而知。

“徒然苦了自己，苦了国家民族！”

作为国民党党政军警特组织的最高独裁者，不管蒋介石如何痛恨民盟等中间亲共的势力，至少在战后这一阶段，他并不希望发生此种未经批准，且持续爆发的极大损害国民党形象的政府暴力事件。但为什么蒋不希望发生的事情，却接二连三地发生了呢？比较蒋介石及其亲信的日记，可以看出蒋在处置上述事件时存在着颇多值得探讨的具体问题——

一、情绪不稳，造成指示混乱。如3月23日和6月5日关于对民盟骨干张奚若、闻一多、罗隆基等，“不必姑息”，“应施打击”的指示，就明显地存在着旨意不明，极易引起下级误读的情况。

而值得注意的是，这类含有激烈用语的训话或指示，有时又是在蒋心情不好，愤激操切，未经深思熟虑的情况下发出的，与其本意未必完全一致。除对自己的脾气常常难以控制，不时会讲出过头话外，蒋有时还会发出自相矛盾的方针和指示。如前述6月5日蒋在中央情报会议上明确指示应“打击”民盟骨干人员，7月3日在同一会议上又指示，对中共及民盟等应“采取被动还手政策，我不先放枪，若彼放一枪，我即放二枪，若彼动拳，我即动脚”。（唐纵《在蒋介石身边八年》）

二、疑忌过深，导致决策偏颇。国共两党相互疑忌仇恨，在当时条件下很难避免将对手妖魔化，遇事容易马上联想到对方，并且一定会把对方往恶处想，也属常态。但问题是，同为国民党人，不少国民党干部对事情的判断，却往往会比蒋介石要来得准确和客观一些。

如下关事件，刚一发生，还没有开始调查，国民党众高层领导人实际上就和王世杰、唐纵一样，马上猜到是党人所为了。对这样一种国民党高层干部凭直觉即可感知的情况，蒋介石却要看到调查结果才恍然而知，因而惊，进而怒，其指导督责自然起不到防微杜渐的作用。

三、不谙下情，难免被下属欺瞒。蒋介石不仅对党内政治文化明显隔膜，对下情亦不甚了解。这自然会方便部属执行命令时巧予应付，欺瞒折扣。在以上两起昆明惨案的调查处理过程中，蒋介石就屡被下属欺瞒。

在头一起昆明惨案中，蒋完全不重视调查工作。得知消息后，他的第一反应就是惩凶。在他看来，云南当局对此事并无责任，因此，只要下令枪毙投弹凶手，事情即可顺利解决。而云南当局也乐得如此。于是就出现了1日发生惨案，蒋3日上午下令枪毙凶犯，4日下午云南警备司令部就举行了军法会审，宣判凶手死刑。实际上，两名被枪决的“凶犯”，即陈奇达、刘友治，并非当日闯进学校用手榴弹行凶的军官总队的军官，而是两名盗卖军事物资的死刑犯，被昆明驻军拿来欺骗蒋介石和社会舆论的。（吴思珩《昆明学潮退思录》，《吴思珩先生访问纪录》，《口述历史》第8期，台北中研院1996年）如此处置，不仅使蒋的指令打了折扣，而且也难以服众。

四、独裁作风引发事态恶化。在两次昆明惨案发生前后7个月左右的时间里，从蒋介石日记和唐纵日记中看到蒋对干部发火训斥，乃至痛骂的记录，就不下二三十次。由此不难想见蒋与众多下属之间存在的那种猫鼠关系。因为怕报告了不好的消息刺激了蒋的神经，就连蒋最重要幕僚陈布雷都要注意筛选下面报上来的报告和信息：哪些报，哪些不报，既要照顾到事情的重要程度，也要照顾到党内各种人事关系，同时还要看蒋的心情。因此，一些批评蒋和抨击政府的舆论与活动，地方党政军警特部门报归报，却习惯于不等批复，打了再说。这也是上述多次政府暴力在蒋不知情的情况下发生的一个重要背景。　像“一二·一”惨案前的11月26日，关麟征就有过电报向蒋请示如何应对，但他并没有等到蒋的回应，就动了手。同样，霍揆彰在暗杀李公朴后，也有电报给蒋介石表明心迹和决心，蒋也没有亲自看过和回复，霍即当作蒋已认可，放手让部下再去杀人。

从上述关、霍两人都在未得蒋直接批复的情况下自行采取进一步行动的情况，可以很清楚地发现，独裁的蒋介石对类似事情其实常常是因反应迟缓而误事。1945年11月26日昆明学潮发生后，蒋如果能够早些介入和解决，就不至于再发生“一二·一”惨案；1946年7月11日李公朴被害后，蒋如果马上重视并着手调查，闻一多也不会被杀。

其实，蒋介石虽一向兢兢业业，日理万机，却总有忙不过来的时候和看不过来的文件。但蒋又习惯大权独揽，事无巨细都要亲自过问或研究，下面干部请示或呈文得不到及时的答复和指示，又不能不处理，自然也就有了越权和做错的可能。尤其是1944年以后，蒋因主要致力于军事外交事务，加之精力体力均不如前，与夫人休息游玩的时间较前为多，“以致许多公文均无暇批阅”，由此引发的问题自然也就愈其多了。（万亚刚回忆，党政军联席会报秘书处，就曾代蒋回复地方一般性函电——作者注）

在一党独裁和领袖专权的情况下，地方官员瞒上欺下，本来就是司空见惯的顽症。蒋介石及党的决策或情报机关再有权威与权力，也不可能监督和了解一切。何况国民党高层派系林立，蒋又习惯于任人唯亲，为此甚至不得不受到夫人宋美龄及孔家的极大牵制。上行下效，战后国民党内派系问题发展到尾大不掉乃至登峰造极的地步，就没什么可奇怪的了。

反映在上述政府暴力事件上，出了事情找几个低级官兵出来“挺身做烈士”，相关派系高官出面把犯错误的干部及其追随者保下来，也就成了一种惯例。如霍揆彰是陈诚“土木系”的重要骨干，事情刚一发生，陈诚马上就站出来表态，进而亲派总长办公室高参、陈诚系负责情报特工的张振国等前往协助霍揆彰处理善后，应对调查。因为有陈诚在幕后，负责调查的陆军总司令顾祝同以及唐纵等人，亦只有设法配合。霍虽因蒋坚持，最后仍遭处分，但有关系网相罩，所谓处分亦仅形式而已。不过半年时间，霍就堂而皇之地又以中央委员身份出现在国民党六届三中全会上。虽经龙云电蒋抗议，霍被要求再回籍养病，几个月后，却又被推为国大代表，并获得了第十六绥靖区司令官的任用，重又回到权力地位上来了。这样一种恶性循环，只能使国民党内部的问题愈趋恶化，难有解决的出路。

严格地说，近代中国政治始终是在暴力的阴影中发展而来的，当政者无不靠强力压制异议或反抗者；造反者无不靠武装暴力革命夺权。革命一方即使登上统治宝座，也还是以暴易暴。如蒋介石南京国民党人早年就是革命党，不仅用武力对付北京政府，就是对党内政争亦一样诉诸武力。变成执政党后，对这种经验和路径的依赖，明显地带到了战后。习惯于军人当政的国民党，一旦政权受到威胁，即会动用武力。尽管战后国际国内和平民主呼声高涨，国民党自身亦不能不做出宪政姿态，这些都对它直接斥诸武力有所制约，但是，它对持异议者的抗议活动仍旧找不到适当的解决办法，只会通过经过伪装的政府暴力来解决问题。也因此，越是在军人直接当政的地区，就越容易弄出严重的流血事件来。

蒋介石身为国民党领袖，固然比关麟征、霍揆彰等更具政治头脑，但他性格上仍具军人气质。可以很清楚地看出，蒋介石虽从政治策略的角度一直出来做灭火的工作，其内心里却总也压不住对异己分子的强烈怒火。正是他的激愤言论，时时都在起着纵火的作用。

蒋无法真正灭火，也与国民党自身体制密切相关。读蒋这一时期的日记，很容易发现其家长式的统治方式，不仅无助于解决他所面临的复杂问题，而且常常会使本来容易解决的问题复杂化和严重化。这其实也反映出所有专制体制的一个共同的弊病。对此，唐纵近距离观察所得的看法（《在蒋介石身边八年》），也有几分道理。他写道：

“委座之权力在形式上事务上日见集中，而在实质上（如对大员顾虑多而不能加以法律）日见降低。”其事必亲临，人必亲选，唯可用之才有限，可用之策亦少；其任人唯亲，而愈用亲信、亲戚，愈容易受到牵制，束缚手脚，结果是每每“励精图治，要求改变现状，但同时顾虑太多，处处维持现状，一进一退，无补于时艰，徒然苦了自己，苦了国家民族！”

杨奎松：辛亥革命：什么意义上成功，什么意义上失败？

摘要：辛亥革命是20世纪中国爆发的第一场革命，可以说点燃了20世纪上半期中国革命的导火索。伴随着世纪末中国的激进革命思潮迅速让位于渐进改良的思考，一些人开始反思整个20世纪中国革命的利弊得失。但是，对于历史学者来说，更重要的问题不在于假说，而是要探讨历史形成的由来及其原因。辛亥革命为什么发生?它在什么意义上是成功的，在什么意义上又归于了失败?它为什么会引来后续一系列全国性的大革命?为什么20世纪的中国只能走向革命，无法顺利地走向民主宪政?

■嘉宾简介

杨奎松
北京大学历史系教授、华东师范大学特聘教授。著有《失去的机会?———战时国共谈判实录》、《中间地带的革命———中国革命的策略在国际背景下的演变》等。

辛亥革命是20世纪中国爆发的第一场革命，可以说点燃了20世纪上半期中国革命的导火索。伴随着世纪末中国的激进革命思潮迅速让位于渐进改良的思考，一些人开始反思整个20世纪中国革命的利弊得失。但是，对于历史学者来说，更重要的问题不在于假说，而是要探讨历史形成的由来及其原因。辛亥革命为什么发生?它在什么意义上是成功的，在什么意义上又归于了失败?它为什么会引来后续一系列全国性的大革命?为什么20世纪的中国只能走向革命，无法顺利地走向民主宪政?

辛亥革命前的社会背景

辛亥革命之前，中国当时的知识精英，无论是士大夫、士绅阶层，还是刚刚开始出现的各种各样的革命或改良的知识分子，他们那时候最关心的是，解救中国的道路是什么?洋务派的基本方法是“师夷长技以制夷”，他们的工作不能说没有成绩，但是1894年的甲午海战，一下就把中国人的这种梦想给打破了。中国受到了严重的民族屈辱。洋务派失败以后，大多数的中国人认识到要向西方学不能单纯学他们的技术，还应该学他们的政治，对中国的政治制度本身进行改造，通过改造政治制度，提升国家的实力，进而发展国家的经济，使中国能够达到和日本一样的水平。

甲午海战有一个很有意思的现象，中国被日本这么一个小国的一群国民打败了。中国人总结当时的经验，基本的看法是因为日本人比较成功地学习了西方。在这样的情况下，中国大多数的官僚阶层、贵族、士绅相信，学日本一定能够走到和日本同样强大的程度。所以甲午海战之后，中国人并没有仇恨日本人，相反对日本人更加尊敬了，在1900年以后出现了一个非常壮观的留学潮，大批中国的青年人，也包括一些流亡的中国知识精英都跑到日本去。在1901年到1908年前后，到日本的中国人大概有10万人左右。换句话说，中国那些早期有西方学术，或者有西方训练背景的知识界的人，很多都是从日本学回来的，包括鲁迅、陈独秀、李大钊等人。这就证明了当时中国人对于向西方学习抱着很强烈的愿望，当时最容易也最方便向西方学习的途径就是去日本，他们认为日本人的文化跟中国接近，日本人的经验一定适合于中国人，这是大家当时共同的想法。

但戊戌变法很快失败了，失败的原因当然我们很清楚，是因为慈禧太后代表的旧势力太强大了，要求改革的声音太弱了。但是并不等于清朝内部没有意识到改革的迫切性。到了1905年，清朝就进行了大规模制度上的革新，其中对当时社会影响最大的调整有三，一是科举制度的废除，二是立宪预备的实施，三是新军的建立。

中国传统的读书人想要改变自己人生命运，靠的就是科举。从最初的考秀才开始，一级一级地取得他的功名。这种功名获取的制度，决定了当时的读书人，或者是社会的精英阶层跟政权之间的依附关系。清朝维护自己合法性最重要的基础其实是科举制度。由于有科举，中国大多数的农民，从地主到佃户，稍微有点条件，就尽可能培养自己的儿子去上学，想办法挤进读书人的行列，改变孩子也改变家人的地位身份。中国向来不是一个阶级关系分明的社会，就是因为科举在起作用。很多古代的大官，也是穷苦出身，这个制度不仅使各种各样的人才容易涌现出来，而且各个阶层中有能力者都有升迁发达的希望与可能。哪怕只是考上了秀才，在乡村中也就有了地位和生活的来源。这些都在很大程度上保证了社会的稳定性。科举一取消，就把这条路切断了，社会的稳定自然要受到很大影响。

满清过去维系其少数民族统治，靠的是中央集权。预备立宪，则以西方的三权分立为原则，对中央和地方官制都进行了相应的改革。清王朝的算盘是通过这种改革，削弱汉族官僚在中央的地位和权力，同时削弱地方汉族督抚的军权和财权，所谓立宪是9年以后的事情。但它没有想到的是，由于中央，特别是各省咨议局作为立法机关宣告成立，大批汉族精英进入其中，极大地加强了地方自治的发展趋势，作为清廷控制地方的督抚的权力，也因此受到极大的制约。而咨议局作为一个合法的权力机构，使各省咨议局成员迅速结成一股强大的地方社会政治力量，更一步步变成勒在满人统治脖子上的有力绳索。当深感统治危机的清廷试图在中央权力机构限制汉族官僚的权力时，不可避免地也就引发了地方汉族精英的群起反抗。

军队方面，当年的军队并不是靠征兵、募兵来解决兵源的问题的，当兵是一种职业，终身的。清朝的旗营(满族的军队)，虽然是清朝最主要的武装力量，因为长期以来是父传子、子传孙，军人拖家带口混在一起，旗营就是一个小社会，而不是一个真正的战斗单位。这种情况导致部队战斗力非常差。当兵的既有十几岁的孩子，也有五六十岁的老人。绿营，即由汉人组成的军队，情况也是一样。以至于太平天国起义之后，清军根本没力量镇压，朝廷只好求助于地方士绅，比如说左宗棠、曾国藩、李鸿章等人，靠他们就地征募汉人组织军队来镇压。这才有了募兵制。曾国藩、李鸿章采用募兵制，招募农民入伍，利用同乡亲友关系来组建军队，叫勇营，打败了太平天国，也变成了正式的国军。但勇营发展到甲午海战前，洋务派开始大量引进西方坚船利炮之后，也明显地落伍了。1902年开始编练新军，全部引入西方军制，包括征兵等等方式都采用西方的方法。1905年新政改革开始时，清廷初步建成这支军队，之后逐渐扩编，成为晚清末年维护清廷统治的最主要的武装力量。但是，新军的特点，一是基本由汉人组成，二是受的是西方的训练，包括很多教官都是从西方来的。这一特点使这支军队不仅很难受到满人的控制，而且各地新军官兵许多都具有比较激进的思想。最终，正是这支新军的各地武装，成了推翻满清统治的导火索。

清末新政后民族主义的兴起

清末新政改革，一方面导致了城市化，乃至国家现代化的发展，另一方面也使多数农村因远离城市而更加封闭落后，这也加剧了农村中的农民与政府和国家之间关系的隔膜。这种隔膜一直延续了很长的时间。直到二三十年后抗日战争期间，在中国内地的许多农民还是不知道国家和他们有什么利益联系。

一般的民众对国家的认识，对自己和国家关系的认识，是通过自己的切身利益来了解的。他自身的权利得到了国家的保护，他感觉到国家对他有非常重大的帮助，他就会爱这个国家。反之，不管你搞什么宣传教育，他也不会认为你这个国家有什么好。

陈独秀在1904年写了几篇文章讲国家和国民的关系。他讲自己的经历说，在辛丑条约签订前，他关心的只是自己如何能够满足父母的心愿，考取到功名，完全不知道国家是怎么回事。虽然发生了甲午战争，日本打败了中国，中国割地赔款，对他也没有产生多大影响。直到1900年八国联军入侵，逼迫满清政府签订辛丑条约，除了大量赔款外，还允许外国在中国驻军，允许外国军舰进入中国的内河，他这才逐渐意识到原来世界上还有那么多的国家，中国只是许多国家中的一个，国家如果不强大，被人欺负，一个国家的国民就可能变成其他国家的附庸。由此他才意识到，哪怕是一个普通的中国人，他和国家的命运还是有着非常密切的关系的。我们今天看到的当时关于爱国的宣传，也都是产生在陈独秀逐渐开始觉悟的那几年里。这种思想的影响，尤其出洋留日的中国学生中间变得非常普遍。从梁启超的“少年中国”说，到邹容、陈天华的《革命军》、《猛回头》等等，大量鼓吹爱国主义的文章著作层出不穷，任何列强对中国和中国人的歧视和侵害，都会激起中国留学生的集体抗议，对中国命运的严重焦虑，刺激了所有爱国的中国人都把矛头指向了腐败无能的满清统治者。

1905年，孙中山在日本成立了中国最重要的革命党———同盟会。它的16字纲领的前8个字就是“驱逐鞑虏、恢复中华”。鞑虏指的就是满族人，驱逐鞑虏就是要把满族人从长城内赶到长城外。因为1644年以前满族人的居住地就是关外的东北三省，革命党决心要把他们赶回到东三省去。“恢复中华”，就是要恢复明朝那个中国。当时革命者最主要的目的就是这个。

值得注意的是，孙中山在1905年组织同盟会时还提出了一个“三民主义”的方针。所谓三民主义，第一个“民”指的就是反对满人统治，叫“民族主义”。他认为汉民族不能够再接受满人的统治。他认为把满人统治推翻，汉人统治了，民族主义就实现了。第二“民”是指民权主义，也就是民主主义。就是说他要学西方最先进的制度，满人统治推翻后，中国要搞共和民主制度。第三个“民”指的是民生主义，指的是社会主义。为什么孙中山不光要推翻满人统治，不光要搞民主政制，还要搞社会主义?这就涉及到另一个大的背景，也是我们要这里要讨论的一个重要话题。

清末知识精英的超前思想

中国人在洋务运动之后想学西方，想通过改变政治制度来解决问题。戊戌变法失败后才发现学西方没有那么简单。很多改良派代表人物去了日本，也有的去到美国、欧洲。当时的革命党代表人物孙中山，在1894年发动广州起义失败后逃走，被满清政府通缉，躲到英国伦敦，在英国待了很长一段时间，也到欧洲去游历了一圈。这些改良派的和革命派的领袖人物，在1900年前后不约而同都到了西方最先进的国家，但是他们到了那里之后才突然发现，他们原来想学的西方跟他们理想中未来的中国，差距很大，西方社会并不是他们理想中的那个乌托邦愿景的最好样板。

中国人原本是想到西方取经的，没想到大家去到西方之后发现西方这么乱，这自然让他们接受不了。当时大家主要无法接受的有两条，一是贫富悬殊太大，二是社会严重分裂。

第一，西方发达起来以后，阶级分化太厉害，贫富悬殊太大，富者像是在天上，穷者简直就如在地狱里一般。恩格斯1844年写过一本小册子，叫《英国工人阶级的状况》，就描写了当时英国各大城市工人的生活的惨状，和今天发展中国家农民工在城市住贫民窟、被关在封闭的车间里做最苦最脏的工作，拿最少的工资的情况，没什么两样。

中国人之所以接受不了欧洲早期资本主义的这一情况，原因就在于他们出生和生活的中国乡村，远没有这样悲惨。孙中山后来有一个观点，即是认为马克思那套不能在中国用，原因就是他相信，中国没有阶级分化，充其量也只有大贫和小贫之分，至少中国的农村社会还是田园风光式的，人与人之间的关系还是比较和谐的。农民之间经济上相互调剂，再加上宗族血缘关系的纽带，至少在同村同宗的村落内，不会发生西方那样的血腥和暴力的压迫现象。

第二，西方的阶级斗争已经造成社会的严重分裂，社会严重分裂的后果就是暴力革命。在当时的西方因为不断出现了工人和政府、和资方激烈斗争的情况，以至于出现了大规模巷战，工人群起拿上武器跟政府拼命。用暴力的方式来剥夺他人的私有财产，这无论如何都是中国传统文化所难以接受的做法。他们认为，中国必须另辟蹊径，超越西方的资本主义，走上一条更稳妥、更美好的道路。而当时能够找到的，优越于资本主义的发展道路，没有其他的，只有一个，就是社会主义、共产主义。如果能够不经过资本主义，不经过阶级分化、贫富悬殊，不通过暴力、流血的阶级斗争，直接建成社会主义，甚至是共产主义，岂不更好?

1904年，康有为开始写他的《大同书》。康有为是维新变法的领袖，他想以西方的政治制度来改造国家，到欧洲、美国、日本走了一圈之后，他已认定，人类必会往共产主义的方向发展。因此，他下决心要为人类规划一个未来理想社会的蓝图。他因此借用了孔子《礼运篇》中的大同愿景，结合这个时候西方盛行的社会主义、共产主义主张，构想了一个没有国家、没有政府、没有阶级、没有剥削，人人幸福，社会和谐的理想社会。

几乎就在同一时间，革命派的孙中山也在设想同样的发展愿景。1905年，就在孙中山成立同盟会之前，他在欧洲专门去了比利时的第二国际总部。孙中山对第二国际的领袖说，　第一，他的组织要加入第二国际，要参加到国际社会主义的运动中来。第二，中国将会是世界上第一个实现社会主义的国家，其他的国家都只能在中国之后建成社会主义。原因是中国还没有进入资本主义社会，没有产生贫富悬殊、阶级分化与对立，因此，中国可以通过民族革命、民主革命，将社会主义革命毕其功于一役。换句话来说，他认为，中国只要推翻了满清统治，自然也就可以一举建成共和民主制度，新制度建立起来后，顺手实行社会主义化的经济政策，限制资本、平均地权，自然也就实行了社会主义。如此一来，中国就不用像西方国家那样还要经过一段资本主义，还要经过一系列的社会分化，还要经过激烈的流血的阶级斗争，才能去建社会主义。他认为，中国可以省去这些牺牲、省去这些曲折。

从上述情况我们可以看到，在20世纪的最初几年，中国的知识精英中那些最高的领导人，他们大都被“毕其功于一役”的超前思想俘虏了。尽管改良派、革命派在如何对待满清皇帝或如何实现民主政治这一点上，存在着某些分歧，但是，这并不妨碍他们都共同地倾向民主宪政和社会主义，都想避免资本主义的弊病。随着晚清新政实施，满族统治的政治社会基础先后瓦解，对满族统治的不满和愤恨已如地火运行，满清统治随时都会被取代。所以我认为，1911年辛亥革命的爆发和满清统治的终结，在当时已经成为一种必然，但这场革命的基础，更多的还只是一种反满的民族革命，而非人们后来所讲的什么民主革命或阶级革命，也谈不到是什么平民革命。从当时中国的角度来讲，无论是改良派还是革命派，无论是社会基础还是当时社会发展的具体条件，都没有给辛亥革命提供所谓民主革命的任何一种资源，更不必说同时实行什么社会主义了。

我所以说辛亥革命只是一场反满的民族革命的成功，而不是真正意义上民主革命的成功，是因为，民主政治的形成，通常都是统一体内各种力量相互制衡和讲信用、重契约的商业文化精神交互作用的结果。而一种民主革命运动的发生，却需要有一个相当广泛的社会基础和思想基础。中国当时既不存在力量均衡和靠契约解决冲突的文化传统，又不存在一个崇尚民主自由思想的社会基础。哪怕是就思想引入来说，当时也没有做好准备。这也是辛亥革命几年之后，又会发生所谓新文化思想启蒙运动的一个原因。

辛亥革命缺乏民主思想的社会基础

为什么说辛亥之前中国还没有准备好这样的思想基础?我这里只讲一点，就是任何社会思潮的引进和发酵，都必须有一个大众受体。换句话说，要把民主自由的思想引入到中国来，先要在中国有相当一批人对这种思想有需求，能够接受，并能够受到它的激发成为它的信奉者和宣传者。我们现在看到的，清末能够对西方自由民主思想做出呼应的，其实只有极少数的精英分子，大多数人其实并不了解，也很难理解。这有两方面的原因，一是在晚清之前，中国的知识文化是分裂的，大多数的中国民众是没有读过书，尤其是没有接触过西方文化知识的，甚至是没有任何条件接受真正意义上的教育的。二是语言的局限。中国当时的书面语言都是文言文，普通人讲的白话只能用做口头交流。因为读书看报和日常生活中讲话的方式差距很大，没有系统地读过中文经典的人，也就没有可能去读懂文言文的书籍和报刊。在19世纪以前，已经有一些外国传教士在中国办了一些报刊，也传播了一点西学的知识，包括从西方留学回来的严复等，也翻译发表了一些谈及西方政治理论的文字，但是，这样的思想资料没有可能扩大其影响。这里面很重要的一个原因就是因为那些报刊都是用文言文办的。

20世纪初，少数有思想的中国人已经开始意识到这方面的问题。如前面提到的留学日本的一些年轻学生，就特别注意用白话写他们的反满革命的小册子。在中国大陆，也有个别知识人，办起了白话报纸。中国最早的一份白话报纸出现在北京，是一个叫彭仲翼的于1902年开始办的，叫《京话日报》。两年后，从日本回来的陈独秀，也在安徽还办过一个《安徽俗话报》，也是用白话做宣传。

为什么要用白话办报和宣传?这是和民族主义思想逐渐普及有关系的。20世纪初以来，越来越多的中国精英分子开始认识到，必须把关于国家的知识、民族的知识、政治文化的知识，传播到大众中间去。光靠少数精英，而且那些少数精英中很多还是旧派人，是不能解决中国的问题的。

那个时代要办这样一份报纸，肯定不是给士绅官僚看的。而要给普通百姓去读，大多数百姓也没钱，买不起报纸。何况多数人也不认识字。因此，那时候办这种报纸，多半都是自己掏钱去办，办了以后也不是着眼去办发行收回成本，而是自己花钱到大街上贴，并且建一个亭子，再找个识字的人在那里念，从早念到晚。你在那里念，旁边总会有一些市民百姓在那里听，时间长了，听得多了，大家就渐渐知道，要想了解一点社会上的事、国家和世界上的事情，就得去听报。所以那时候北京，后来也扩展到其他一些城市，有一个很有趣的现象，就是街上会有读报亭，普通百姓通过读报亭能够了解自己和国家之间存在着怎样的关系。也正是因为这种情况，少数大城市里面有这种宣传的地方，民众对国家民族的知识会多许多。

当然，这样的宣传其实还是很有限的。一直到第一次世界大战爆发，包括到我们今天所熟悉的所谓新文化启蒙运动开始，知识分子和青年学生仍旧习惯于读文言文。新文化运动开始的标志性事件是1915年陈独秀主编的《青年》杂志的创刊。从1905年科举终止到1915年已经10年了，陈独秀从日本留学回来，在社会上也有了一定的地位、影响，还办过白话报，但他们最初办《青年》杂志时，虽然是专门针对青年学生的，却还用的是半文言文，就是多少有些文化知识的一般人，还是很难读懂。这种情况，直到1919年以后才改变。可以说，五四运动期间，我们才看到白话文大流行。1920、1921年中国发行的报纸、杂志达到七八百种，几乎都是白话文。由此我们也就可以看出，语言方式对当时社会信息的传播、思想的传播，有怎样的重要性。由此也就不难了解到，辛亥革命就民主革命而言，为什么毫无群众基础和社会基础。

辛亥革命就所谓民主革命的意义上之所以必然会失败，除了毫无群众基础和社会基础这个原因以外，还在于它缺少一个青年学生和知识分子的社会群体。1919年五四时期虽然在民主自由思想的传播方面，也没有出现一个广泛的群众基础和社会基础，但它到底形成了一场大规模的爱国运动和思想传播运动，并且第一次用群众的力量迫使中央政府拒签了巴黎和约。这场运动的形成以及调动群众力量的一个基本条件，就是存在着一个相当规模的学生群体和知识分子的群体。当时的知识分子主要是教师、编辑、记者等等，这个社会职业已经越来越多，大家读书之后不是去当官、求功名，很多人都是去从事这些职业。因为西方先进的生产力、生产关系开始引进来了，很多现代的信息传播方式开始变成中国社会城市文化的要素。因为有了比较普及的电报、电话服务，过去只限于少数人范围内，或只限于一个城市范围内的报纸、杂志，这时已成了全国性的。任何讯息，在城市之间，转瞬即到。任何群众鼓动，只消一个电报，就会在各大中城市的学生群体中迅速传播开来，并形成全国统一的学生运动。所有这些东西，都是建立在民初，特别是第一次世界大战开始后中国生产力发展，交通方式变革的基础上的。因为有了汽车、火车、轮船，有了电报、电话和邮政系统的建立，所有过去限制国人与外部世界联系的条件都改变了，偌大一个中国自然也就由过去那种农业的、自我封闭的、相互隔绝的生产方式中挣脱了出来，把散沙一盘的各地的中国人，结合成了一个整体。

“公车上书”和“五四运动”的比较

为什么我说辛亥革命作为一场民主革命根本不可能成功?我一直在讲这样一个简单的例子。戊戌变法的时候，当时有一个所谓的“公车上书”运动，就是康有为、梁启超领导的举人联名向皇帝请愿，要求拒签割地赔款的《马关条约》。那时候为什么没有爆发五四运动呢?《马关条约》是要割让两大块中国的土地———辽东半岛和胶东半岛，1919年的五四运动只是因为巴黎和会上列强想要把被德国占的胶东半岛的土地转让给日本，只是一块土地。《马关条约》还有大量的赔款要求，五四时还没有赔款问题。相比较起来，五四时期中国所受到的屈辱肯定要比《马关条约》时受到的屈辱小得多。但是，五四时期就出现了大规模的学生运动，而且学生运动还带动了工商界，出现了全国性的抗议浪潮。而《马关条约》签订前后全国却一点响动也没有，除了高官中有一些上书给朝廷以外，全国各地社会各阶层全部鸦雀无声。为什么?这里面一个主要的区别，其实就是生产力发展所带来的。

在1895年的时候，中国引进了洋枪洋炮，有了少量的报刊，也有了电报，但是还没有铁路，交通工具还非常落后，信息传递还很慢，电报只是官用，民间还没有使用的条件。因此，有报刊，也只是少数人和局部地区内部的，而且使用的也只是文言文，影响面非常小。即使退一万步，我们说那个时候已经有一些人有了民族国家的知识和关怀，因为没有后来现代化的交通及传播工具，因为信息传递太慢，因为能够读到或了解这种消息的人很少，即使有人爱国胜于求功名，也不可能掀起怎样的波澜来。就连在京城的几千名举人，也只有400人签名上书，又何况那些还远在乡下，什么都不知道的广大士绅呢?

这种情况到了1919年就完全变了，这里面首先是因为五四期间中国已经出现了大批的学生。光是北京，当时就有2.5万名中学生和大学生。五四时期还有一个更为关键的群体，就是现代知识分子群体。现代知识分子和旧式士绅阶层的一个最大的区别，就是他们与统治者之间没有依附关系。他们最关心的是国家的命运，因为他们的教育完全是现代的，是和民族主义的成长相伴相随的。五四运动的爆发，很大程度上就是知识分子得到了屈辱和约的信息后，从法国拍电报回国内，国内当天就有各方面的知识分子和现代报纸通讯社，将消息转发全国各地，然后各地学生迅速动员。几天之内，全国各地的学生、教师、知识界和报刊界，借助各种现代的通讯传播工具，宣传呼号。从北京开始，然后到天津、武汉、青岛、上海，一直到最南边的广州，各大中城市由学生而商界而工界，轰轰烈烈的群众示威抗议活动就形成了。如此区别的结果也很明显，《马关条约》没有受到任何影响，政府就签约了。巴黎条约则由于举国民众的抗议浪潮，政府被迫拒签。

这样一个对比很清楚地说明，如果说生产力、生产关系不发生相应的变化，社会本身就不会出现一个明显的变动和改造。这个社会的变动、改造不出现，社会中接受新文化、新思想的新群体就不会产生出来。没有这样一批社会的新群体，即使中央政府实际很虚弱，真正现代意义上的社会运动也难以形成。辛亥革命恰恰是发生在所有这些新的变动刚刚开始出现、新的社会群体刚刚开始萌芽的一个过渡阶段。辛亥革命爆发时，距离清末新政只有几年时间，新学校还没有在全国各地广泛建立起来，新的学生群体还没有广泛产生出来。国内没有新型学生群体，海外成长中的知识分子群体在国内的生存环境还没有形成，现代的可以让众多民众阅读的报纸杂志还不多，仅仅推翻一个满清政府，实现了汉人统治，这些无论在地方还是在中央的汉人，其实也还是些对民主理念一窍不通的旧派人物。

辛亥革命没有建立起民主共和制度

满清统治一倒台，迅速接手各地政权的都是各省咨议局有功名的旧派人物，包括最早在武昌发动起义的新军领导人黎元洪，后来当了民国的首任副总统。也包括新军首领袁世凯，迅速接手做了民国大总统。这些人虽然都是汉人，但如何能够指望他们来建立一个民主宪政的制度呢?袁世凯及其之后取得统治地位的一个又一个政治强人，为什么总是想方设法地想要用独裁政治来稳固政权和解决问题，说到底恐怕还是一个社会条件或社会基础的问题。

总之，我的看法是，辛亥革命的爆发充其量就是一个时间的问题，新政出来以后，清政府倒台是迟早的事。清政府倒了以后，因为整个的政权仍旧只能掌握在旧派人的手里，所以根本不可能建立起真正意义上的民主共和制度。因为旧派这些人，哪怕是新军的领袖，哪怕是后来从海外回来的少数革命党，他们既没有储备这方面的思想资源，也没有这方面的利益驱动与需求，当时中国也不存在可以迫使他们向民主政治方向转变的社会力量和文化基础。所以从社会的角度来看这个问题，我只能认为辛亥革命也就是一次反满革命。如果有人想象辛亥革命可能引导中国走上民主道路，我相信那纯粹只是一种幻想。现代社会中任何真正意义上的政治进步，都只能随着社会生产力的发展变化和相应的社会群体的发展变化而变化。离开了相应的社会发展基础，任何所谓的捷径都是难以走通的。

(周筱赟整理，经杨奎松教授审定)

周濂、杨奎松等：中国知识分子的特点及其现代命运

讲座时间：2013年5月11日

讲座地点：清华大学主楼后厅

讲座主题：中国知识分子的特点及其现代命运

发言嘉宾：杨奎松 杨念群 金雁 雷颐 许知远

主持嘉宾：周濂

周濂：以今日之我去否定昨日之我，这原本是在正常不过的事情，所以在座的年轻的朋友你们一定深有体会，你曾经爱的那个人如痴如醉的那个人渣，你曾经觉得离开他一分一秒你都不能活，但是时过境迁，你回过头来，你怎么都过来了，为什么当时不离开？这个转变的过程是如何发生的，我觉得这是一个非常有趣的问题，有可能是因为你的阅历的增长，有可能是因为你知识的增长，有可能是因为你的整个的人生的重心发生了转移，诸如此类。我相信这种转变他可能会伴随着非常强烈的碰撞，但是相比之下任何的这种痛苦都比不上政治高压，强迫你进行转变所带来的痛苦。

我们知道中国知识分子他有一个非常漫长、久远的一个批判性的传统，我们上述到宋代等等，但是我们也知道中国知识分子跟官方的关系始终是处于一种共生共荣的这么一个皮与毛之间的关系，当然我觉得在49年鼎革之变之前，政府的控制力还没有渗透到社会的各个角落，所以对于传统的中国分子来说，他们还是有一个相当大的周旋空间和余地，所谓达则接济天下穷则独善其身对吧？

奥威尔担心的是有人将剥夺我们获取信息的权利。赫胥黎担心的是有人将给予我们太多的信息，使得我们只会被动的接受，而无法自拔。奥威尔担心的是真相将会被阴霾，而赫胥黎担心的是真相将会被无关的信息汪洋而淹没，奥威尔担心的是我们的文化将被消失，赫胥黎担心的是我们的文化因琐碎而打倒民生。大众为微不足道的事务所痴迷，所以波兹曼在《娱乐至死》中的最后一句话是说，在《1984》当中，政府是用制造控制和恐怖来支配大众，而在《美丽新世界》当中，政府是用制造娱乐来支配大众。所以波兹曼的结论是，对于人类的而言，是奥威尔而不是赫胥黎正确地预测了人类的未来。但是在我看来波兹曼的结论并没有COPY整个的人类历史，也许有些地方它正在实现的是奥威尔和赫胥黎的某种变态结合体，这个变态结合体基本特征是言论审查与自媒体同时存在，知识分子被官方收编，同时知识分子被普罗大众所抛弃。如果身处这么一个变态结合体的时候，知识分子该如何自处，我想这是一个非常非常有趣的一个问题。答案我不知道，杨老师（杨奎松）这本书（《忍不住的关怀》）当中，一句话我特别喜欢。这句话大概的意思是说：年轻人你还不是问题的一部分，还有可能是问题的解决者。中国知识分子的特点及其现代命运在我看来是一个开放的问题，这个问题的答案我们今天要有请我们在座的嘉宾去探讨，但是我相信这个问题的答案其实最终要由在座的同学们，年轻们你们给出答案，我就做这么一个简单的引言，谢谢大家。

杨奎松：通观历史的话，其实我们会发现历史是在逐渐缓慢的，就像人类进化、就像生物进化一样在缓慢向前走。我们的社会、我们的整个的人类对人权的重视是在进步当中，我们今天在过去各种各样的历史书当中，包括在各种各样历史的电影当中，都能看到：在旧时代或者说在一种野蛮时代，或者说在一种所谓的英雄时代经常会出现拿人命不当人命的现象。换句话说我们看好莱坞的片子，到今天为止都非常崇拜那些英雄人物，他们可以随便的处决别人的生命，制造大规模的杀戮和大规模的死亡。

那么人类社会今天的进步——我个人的感觉——是我们至少到了这样一个水平：我们会发现我们今天在全世界、在整个国际社会里面已经有一些规则，那么这些规则已经进步到不能够随意地去剥夺他人的权利，甚至不能随便剥夺他人的生命的这样一种程度。换句话来说，我们从最早的有关战争各种各样的限制条款，一直到我们上个世纪开始设立的国家上开始设立的反农业税等等等等，我们可以看到整个人类的进步，人类观念的进步，它很大程度上表现在我们对人的权利对人生命的尊重上面。

那么这种尊重，这种权利的体现，很大程度上跟社会经济的发展，文化的发展，方方面面的进步是联系在一起的。我为什么说落后国家非常容易出现这种群众性伤害的这种情况，很大的原因就在于他的落后本身。我其实作为历史研究的学者，我应该说，我是对很多事情是悲观的，换句话来说我不认为我们能够马上改变很多的现状，那么我也不主张我们要过急地通过各种激进的方式去改变很多东西，因为我们会发现过去历史发展的经验教训告诉我们，我们前面的很多的这些激进的、试图根本改造整个社会的这样一种方式——所带来的是很多负面的作用。

马克思主义为什么在19世纪上半期特别是中期以后形成那么大的批判力，那么大的影响力，实际上很大程度上就是那个时代的资本主义太腐朽，太野蛮了，阶级分化的差距，像《悲惨世界》贫富的差距太大太大，你要想争取那样社会的改造必须要通过革命的方式，没有其他的方式几乎可以实现。所以像法国那样的地方，那样的一种文化背景下，革命是很难避免的，但是问题在于那样的情况，那么我很容易的就会联想到其实我们今天的社会当中的很多道德的现象，很多社会的不公平的现象，很多各种各样的贫富的这种差距的现象，等等等等，包括我们今天讲的无法改变的各种污染的问题，毒食品的问题，各种各样的问题，其实都是贪欲造成的，而这种贪欲为什么又会发生？其实我们可以说，在中国的20世纪上半期，或者在早一点，中国已经经历了一段所谓资本主义的原始积累阶段，也就是那个相当残酷的阶段。如果有同学读过《包身工》你就会知道那个时候在那个年代哪怕到30年代的时候，上海的工厂里面的工人整个上海的那个街头的那些情况，其实跟恩格斯在1849年写的英国落后的状况一模一样，换句话来说中国已经经过一个资本主义原始积累的阶段。可是我们的原始积累的阶段一次并没有完成，如果不算上1949年以后50年代集体化国有化整个的过程的话，那么改革开放以后一直到今天其实我们发现我们今天还在走资本原始积累的那个过程，社会道德沦丧的这种现象，整个社会的这种混乱的现象，信仰丧失的这种现象，以及各种各样犯罪或者各种各样的群体性事件频发的事件，对人的权利，对人的生命，对人各种各样的财产的这种随意剥夺的现象，我们会发觉跟《悲惨世界》里面所反映时代的现象非常多。可是我们经过了一次革命，我们已经曾经准备迈向一个远远超出资本主义世界发展水平的一个更高的人类理想的这么一个社会阶段，为什么我们会又重复要走那样的一条道路，那这个是到今天为止，说实话，我只能概括为历史发展的这种渐进性，和人的主观的这种幻想，或人的主观强制性的推动，它之间所形成的一个反差。按照我们的意志，无论是谁的意志去改造这个社会其实都是做不到的，一定会带来大量负面的后果，如果你不尊重前面的一切旧的过去那种类文化，以及过去发展的基础那么回过头来他就可能给我们自身带来各种各样的伤害，我们社会整个的秩序就会被打乱，我们的价值观也会完全失去目标。

所以我还是强调这样的一种观点，就是历史本身是渐进的，历史有非常大的局限性，没有人真的能够预测未来。那么同样的情况下，哪怕我们说中国的知识分子，相当一代的知识分子，在这个运动当中受到了严重的挫折。我希望所有的我们今天在座的包括我们今后所有能够读到这些历史的年轻人，能够多一份反省，能够多一份自觉，能够通过过去人的那些故事，提醒自己当那样的一个时代到来的时候，当别人告诉你说，那个东西、那个集体的所有的东西是最重要的时候，一切都应该服从那个东西的时候，你要不要去，我不是说你要不要去跟随那样的一个潮流，而是你要不要去伤害别人。我觉得最大的悲剧写这本书我感觉最痛苦的一点，就是那些在有意无意的自觉不自觉的在做着伤害他人的尊严，伤害他人的权益事情的那些人，他们也许不是刻意的，他们也许没有感觉到自己良心的这些问题，但是问题在于他们客观上确实助长了这样的伤害，今天我在这里我想说的就是这一点，我希望我们所有的今天来听讲座的同学都能够提醒自己，不要做伤害别人的人，我们应该重人性、讲人道，护卫我们的人权谢谢大家。

杨念群：我们老是在谈道统的问题，那么实际上我们知道知识分子是一个道统的承载者的角色，或者是具有实现道统的使命感的这么一个角色，由此我们生发出了一种无比的自豪感。我们可以用道统守住真理性的良知，去对抗皇权，对待社会上一切的不公。这里有一个问题，我们这个道统本身有一个最大的问题，就是不具备有一种超越宗教性，我们是在一个非常世俗的状态之下，用我们所持守着的一种道德的标准去对抗一个非常复杂的外在的世界。这个外在世界当然非常的复杂，比如说可能有皇帝，有官僚制度，有整体的社会所给我们带来的更多的压力，所以这里面就涉及到了一个非常非常的让人苦恼的这么一个状态，也就是说知识分子道统的本身的持守往往跟帝王对你的态度有一定的关系。我们老举一个例子，那个时候宋代是一个所谓“知识分子与皇帝共同管理天下”的这么一个美好的时代。但是这个美好时代我们发现是往往是由帝王本身的态度所决定的，如果帝王不跟你何在，不跟你共治天下的话，那么“知识分子”永远是帝王的附庸。这里面这种状态如何来解决，如何来使我们的道统具备一种超越性，以至是宗教性，一直是我们讨论的非常多的一个问题。这也是所谓中西比较的一个非常大的差异性的问题。有人说儒教就是宗教，儒家本身就是一个非常世俗的东西，如果要看成宗教的东西，据你所说的内在的超越性，怎么能跟外在上帝对你赋予的规范性相比呢？人不可能把住自己的头发使自己脱离地球，所以怎么可能用内在的东西来实现所谓的你的这个反省和批判的目标，

我发现中国没有真正的隐士，只有假隐士——“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君”——“隐士”最希望获得的是皇帝的一纸诏书。“江湖”所指的只是一个姿态，这也是知识分子最大的问题。

不管是我们是不是知识分子，还是士，还是士本身的继承者，还是我们自己认为“我就是知识分子”，我们都应该建立起我们自己评价这个世界真正的一个反思的系统。那么我曾经在一次演讲里面特别强调就是说，中国的新民是一个非常漫长的道路，梁启超曾经就说过这是一个非常漫长的过程，我们要重建我们的群体界限，我们的太多的东西是为这个群而服务的，我们的己在哪？我们要建立这个界限之间的关系，我们要建立起我们自主的主体性，跟你服务的群体之间重建我们之间的关系，而不是仅仅为群体的一个目标。当然反过来讲，也不是仅仅为自己个人的一种自私那样——一个仅仅从个人的角度来理解这样的一个整体的世界以及如何与之相处的关系。我的结论就是说，如果要理解知识分子与中国现代的话题，如何建立我们的群体界限是我们“任重而道远”的一个非常艰难的任务，谢谢大家！

金雁：我在法大开的一门课是苏联和俄罗斯的知识分子。有的学生问我，书生为什么会在政治中败下镇来？这类国家对个人的改造和驯服，是它的一个重要的内容，所以他们对马克思主义原理里面个人、自由、个性的发展不以为然。斯大林层次这样认为，“马克思主义原理当中的东西有很多是自由主义的东西，我喜欢的是能够贯彻我的意识，而自己没有想法的人。”而实际上，我们发现的是不服从者不得势，在政府是唯一雇者的国家里，反叛就等于饿死。而且我们还可以看到，当初理想主义越强烈的人，那么他按照自己的模式改造世界希望规划他人人生替民做主的这种愿望就越加的迫切，对权力的渴望也就越大。

也有不少学生问我，说为什么在沙俄时代知识分子敢于挑战沙皇，而在苏联时代知识分子却不敢反对斯大林的专治，以前对这个问题有个回答：沙皇的专治和斯大林的专治真的是小巫见大巫了，他们有社会空间的存在，那么本来很多知识分子都是从军队退伍，所以他们有一块自己的领地。我给举一个例子，像托尔斯泰，他完全可以不靠他自己的稿费来生活，他有6300亩的土地。另一方面希望冬季大家可以聚集在一起，因为俄国土地非常广袤，一个农庄距离一个农庄是非常遥远的，所以他们愿意冬季在一个城市系呆在一起。当时俄国有一种罪就是流放农庄，在中国知识分子身上算的了什么，这能算是惩罚吗？

对我们来说最好笑，对我父亲在文革抄家的时候，抄出我父亲的情书，40年写的，他自己都忘了那个文采写的非常好，用我们当时的话说就是很酸，我父亲可能是当时不好意思寄出去压在了日记当中，抄家的时候把它抄出来，我跟我哥哥两个人跑到们外大笑了一通，因为我们从来没有见过父亲的这一面。另外我就感觉到有一个就是父亲一直在调整自己的心态，在积极的向潮流向组织靠拢，　因为政权代表了人民的利益，有了至高无上的权威，任何人无法说服自己的情况下，必须要给自己塑造出一个权威的目标，没有选择性，没有必须纬度的情况下，再无助也要说服自己。开报告会不能参加，全体干部开会我被排除在外，心理压力很大。当我把父亲的日记念给我女儿听的时候，心想这算什么，你现在要我去听无聊的报告，我才会脑子缺氧，才会脑子爆炸呢？在那个年代其实就已经意味着你被划到敌人的那一边去了。

雷颐：从大体而言，如果做一个概括的时候，中国知识分子，刚才大家也讲到过了在几个矛盾之中很难摆脱，第一个在国家和个人，国家的民族的富强，国家的利益和个性之间有一种复杂的阶级矛盾。第二点在学术要不要讲纯学术，国家要都面临被人侵略的时候，我不要坚持我的学术，还是我也参加救亡，参加政治救助，在政治和学问之间也是徘徊不定，有的反复纠结有的时候，人有时候为了给自己找安慰，我就在学术和政治之间。

大家都认为胡适和丁文江这两个人是作为现代知识分子最重要的两个代表人物，这两个人但是你看他们的文章中在30年代，建构自己的思想体系的时候，就从生物学，从蚂蚁，从蜜蜂来论证为了集体，为了大家，从生物学来论证，为了国家放弃自己。那么我们知道这些在原点的西方自由主义个人的权利是神圣不可侵犯的，而中国的自由主义者，或者中国自由主义作为最重要的两个领导人都是觉得为了大我可以牺牲小我。所以当丁文江甚至胡适有一度他们对30年代斯大林的工业化非常的羡慕，虽觉得他很残酷，但是迅速在一个落后的国家实现了工业化。所以当九·一八事件发生后，有一场争论——自由主义内部争论，他们批评国民党政治，批评国民党专治，中国面临亡国的局面，中国不是有一个好政府，和坏政府的问题，而是中国有没有政府的问题，这个时候我们怎么办？丁文江设了一个问题，是知识分子自我试问和困境，到了欧洲各个国家看了很多：是当一个白俄在西方享受自由，还是在斯大林残酷统治下，当一个工程师，虽然很残酷，但是促成了苏联的迅速工业化。最后丁文江的结论是：我宁愿在斯大林统治下当一个工程师，也不愿意流亡当白俄。到1949年中国人就会面临类似的选择：你是到海外当白俄，还是留在国内当工程师。为了国家建设，为了这个民族的富强，多数人选择了后者。

我的研究一直是在纠结之中，如果非要下一个结论的话，可以用百年孤独来形容，就是说知识分子既得不到民众的支持，后来一整知识分子，国家政权也不信任你了。而知识分子又想关心一下政治批评，又想搞学问，又想保留自己的一些个性……这些都是矛盾，所以这就是中国近代知识分子的命运！

许知远：不知道如何开始了，因为五位老师基本上把我想说的话说完了，作为一个揭发者总是很痛苦的。刚才我坐着的时候看着窗外初夏的树在动，我突然想起两个月前的一个旅行，我去了仰光大学。那里有很多很多这样的树。他们热得比较早，那是一个初夏的下午，我在学校乱逛，看到到处都是烧烤散发的炊烟。我就去问一些在卖烧烤的人，怎么回事，一问才知道：这个大学已经被关了20年了，等于我行走在一个非常美丽的废墟之上。当1988年仰光革命之后，军政府就强迫关了仰光大学，我关了这个大学就没有人跟我作对了。而现在仰光又充满了新的生命力了，很多造反的大学生都坐牢，现在都已经回来了。这些学生大部分在一个小楼里面，我在那里碰到很多那时的年轻人，他们三十六七岁，甚至更年轻，他们坐了4年牢，5年牢，这让我非常的感慨。之所以提到仰光大学，就是因为此刻在北大，清华，我们也走在自己的精神废墟之上。杨奎松书里面提到包括潘光旦等清华大学校友们想建立一个具有真正的自由教育精神的清华的时候，潘光旦非常心痛的说，如果大家丧失了自由教育，那就只能变成一个残疾的人，不健全的人。这样的人当然很可能被改造成各种需要的工具，被工具化。我觉得此刻可能清华也好，北大也好，都是仍然处于这样一个巨大的精神危机之中，只不过在上学的时间太长了，以至于忘记了这种精神废墟，

想起多年前读过的一本波兰诗人写的一本书叫《被静止的心灵》。为什么我们开始那么热衷于斯大林的模式，为什么轻易地放弃掉自己？这本里面用了一个非常有趣的比喻来解释这个问题，诗人觉得似乎整个30年代、40年代的思潮，像麻醉剂一样、像一种药丸，让人们所有的困扰和忧虑都消失了。这种现象的背后，其实是人对于寻找对世界的简单的解决方案的强烈的渴望。这个渴望让我想起当年在19世纪末，一位学者写希腊文明的时候里面提到一句让我印象深刻的话：基督教必然会征服全世界，因为基督教把对人类的生活提供更简单的解决方案交给了上帝。所有关于政治、社会、现实的困扰，将会由信仰而获得了一种解决。这种简单化的优势始终在21世纪、在全世界范围内扮演着非常重要的角色。因为中国面临着所谓各种运动的剧烈摧残，所以这种“简单化的渴望”就变得更强烈。因此我想可能提到1949年的这一代知识分子他们面临的变化，我们很难理解在20年代开始的那一场所谓“简单化的运动”中，为什么当时各种主义会占据了巨大的上风。因为中国当时面临这么多的困扰，突然有一种学说可以给你提供解决方案，它既战胜了欺压者，同时又给你提供一种凝聚力，所以它的这种诱惑是强烈的。当时在20年代，很多知识分子内心已经产生了巨大的挣扎，有的人投身国民党，有的人投身共产党，有的人在文章里说：我很难确信某一样东西，我必须相信我自己。

关于大众，我觉得人内心都是追求强烈的归属感，这种归属感可能属于某种群体。当你获得了归属之后，坦白说可以回避自己带来的压力，和困境的可能性，因为逃避自由是永恒的主题。

在过去的十年里面，我们看到市场给我们带来的改变。而市场少许的扩大，自由度的稍微增强，也让我看到在新的精神上的国有化也开始了。现在这么多人去涌入去考公务员，希望成为庞大系统的一部分，害怕逃离系统，这就是一个非常大的精神危机。如何去寻找所有这些事情内在的连续性，包括我们独特的经验，和我们提到的俄国的经验，以及关于当年缅甸知识分子他们的经历，包括刚才谈到的东欧的经验，所有这些经验都是有很多类似的地方的。我们怎么去探讨中国的经验在世界范围中所扮演的角色或差异是什么？都变成我们此刻非常重要的难题，这个难题会给我们提供一个巨大的挑战，和满足的东西。我相信只有在这种对精神世界探讨之中我们才能够真正地获得自我精神生活的意义，谢谢！

【观众提问】：

问题一：造成当今“专家”成为了“砖家”，“教授”成为了“叫兽”的知识分子污名化现象的原因是什么？

雷颐：我觉得由于现在自媒体，或者是说它的发达，使得各种各样的人无论你的身份是什么、教授或者副教授，研究员副研究员都可以对各种各样的问题发表自己的见解，对公共事务表示你的关怀——这在从前是不可想象的。同样地我们应该更谨慎对待自己有把握的情况下进行这种发言。以前公共分子没有一个表达的空间，现在突然之间有一个表达的空间。在表达的过程中，有的人水平高，有的人水平低，有的人很荒诞，有的人很精辟，这个是教授，有的是专家……现在整个舆论环境就是这样。尤其是我再多说一句，为什么在很多地方推特在其他的环节中往往是社交的平台，而在中国的环境中的微博则往往聚焦于公共事务的。这是因为你的那些所谓的传统媒体，主流媒体，报纸，纸质媒体，不具备这种功能。原来在其他的封闭的环境中微博的功能是以社交为主的，社交嘛当然了也会带来什么“摇一摇”啊之类的，这是另外一码事了。现在是不是说这个功能纯粹变成“摇一摇”呢？关于“摇一摇”人民日报说这个也有问题，很多嫖妓都是在这里面。可是如果我们的电视台，报纸能够呈现各种不同的观念，各种不同的观点得以在这些媒体上公开讨论，进行理性地辩论，那么在那个上面大家会的发言会理性得多。当那种条件不具备的时候，微博就成为公共讨论的特殊载体。在中国已经得到论证的是：如果想要真正的论战越来越理性、越来越多，我觉得应该让那些媒体，传统的媒体，自媒体、电视台有不同的观点，让理性的探讨拥有足够的空间。在这中理性讨论的过程中，大家学会了怎么样讨论，怎么样尊重不同观点，当你没有这个社交微博，动不动就骂你一句，这样子在某种程度是无话的环境。最近我就觉得这是个事情。我们经历过“文革”，在“文革”里两派武斗是怎么形成的？开始都是两个单位的辩论，后来就有一个单位上去，不许你发言，开始拳打脚踢，就开始拿棍棒。最近有一些人对与自己不同观点采取抨击，或者现场随便打断、不许你说话，这个要好好断定的。只有营造一个合理公平的公共交流空间，才能使大家更理性，使得专家成为真正的专家，使得教授不成为野兽的教授。

杨奎松：我稍微补充一下这个说法，因为我听他这个问题，这个“砖”家，教授这个问题，当然这个污名化的原因是什么，这个我不是太明白，但是我想，我们现在整个的言论空间，特别是只有140个字的小小的微博的空间，你要想通过它把道理讲清楚是很难的。这里面特别注意的是，我们是一个革命国家，或者说我们是一个革命后国家，革命国家和革命后的国家会有一个相当强大的后遗症，这个后遗症就是敌过观念，把一切不同的声音，不同的意见当成敌人的声音，当成敌人的意见。那么这个可能是为什么我们所谓的专家居然就成了拍板砖的砖家，教授就成了吼叫的“叫兽”。大家干脆直接粗口就上来了。所以在我们整个的交流当中，我们在各种各样意见分歧当中，我觉得应该提醒我们自己，我们不要成为那样的一个革命者，谢谢！

问题二：既然我们开始了解了历史局限性中知识分子在49年之后的境遇和困惑，当下的知识分子应该如何做出既保持自律性又相对合理的选择，同时不为保证政治和市场的强权所淹没，我们的底线到底在哪里？

杨念群：这个问题很难回答，我自己的看法是：如果你要扮演知识分子你要保持多样的选择和多样的状态。其实我自己的感觉就是说在现在这个社会里，包括我刚才分析的状态里面，知识分子保持一种绝对意义上的那种独立性几乎是不可能的。但是在你的选择过程中可能有不同的这样一种取向，你可以去当“国师”，很多人做学问在某种意义上并不是什么丢脸的事情，当你在当“国师”或者进入政府部门的时候，应该采取一个基本的态度：就是你自己在心里面，你自己有一个保持你自己对国家或者说对文化对传统一个基本的认识。那么以这个为基础的话，你进入到一个所谓的政府部门的时候，那你可能在某种意义上保持一种底线，这是一种选择。

还有一种选择，是以学术本身为职业。这样的选择其实也是很多人在做的选择。其实我觉得在历史上很多的类似的例子，有时候学术这个东西，其实本身这个是无用至用，很多人觉得学术是一定要转化成一种非常实用的东西，好像只有这样的一种层面的东西才能发生作用。其实在我看来，很多（学术）的东西其实是你作为一种本身的姿态，一种身份，一种立场，它影响到你本人整个的气质和状态。比如说历史，我在上课的时候，很多人问历史有什么用。我觉得这个问题是难以回答的。历史有什么用，我的回答就是，历史最大的用处就是他的无用之用。他是没有用的，但是如果很多人去读史，去从中国的历史中得到一些智慧和启发的话，大多数人在这样的环境里面就会使整体的素质达到一种水准，整体的气质就会有所提高。

第三种人是出入于所谓政界和知识分子之间的。这种是非常难以把握的，自己具备相当的主见和主体性，把他的思想通过某种方式或渠道来渗透到整个的政治中，去改造这个政治结构。那么在历史上有这种人，包括民国以来这种人也非常的多，在晚清我们也可以看的到。但是现在的人物在现在的状态下是非常难以做到的，他具备这样一种非常超强的定力，和他本身的一种能力，同时他又会在跟政治周旋的过程中保持一种基本的界限。第三种是最难达到的境界，我想这个恐怕也是我们大多数人希望达到的一种境界。所以简单的说，我觉得这三种都是一种选择，可以根据你自己的能力，根据你自己的立场，根据你自己本身的修养的程度来选择。我觉得这都是一种多元选择中的一种吧。

来源： 清华大学时代听友

杨奎松：革命给中国带来了什么？

在中共党史研究领域内，杨奎松是极少数得到海内外公认的学者之一。他今年推出的著作合集《革命》，成为中国学术出版界年内的一件盛事。

《革命》精选了杨奎松对于1949年以前中国革命的研究，分为《“中间地带”的革命》《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》《国民党的“联共”与“反共”》和《西安事变新探》四册。其中前两册着重讨论中共革命的国际背景，尤其是受到俄国革命、亦即受到强邻苏联等外部因素的影响问题；而第三册着重讨论中国近代两大政党，即国民党与共产党在大陆近30年分分合合及胜负较量的问题。每一册，都是原创性研究与分析的典范。

在同行的眼中，其卓越之处，在于他能从实事求是的治学立场出发，但又拥有观察历史的独特角度。在发掘中国大陆、台湾、美国和俄罗斯大量档案资料的基础上，他把中国共产革命放在国际关系的脉络中进行梳理，最终写出超越政党斗争和政治宣传、合乎史料检验原则的著作，呈现了远比一般海内外党史论著更加合乎历史真相的中国革命史叙事。在他看来，“从历史的角度考察中国革命，不是要探讨其应否的问题，而是要还原其史实真相，考察变化逻辑，揭示其内在的种种因果关系。”

走上学术之路，是想要回答“中国怎么了？”

吴海云：当我向人提起你的时候，一个很常见的反应就是：“做党史，不容易！”说“不容易”，自然和中国的政治环境有关。因此我首先想问的是，当初你为什么会选择“中共党史”这个研究领域？

杨奎松：这是很偶然的。我学中共党史，纯粹是因为高考时考分不够理想，第二拨录取时被分了过去。毕业后，又因为工作的关系，接触到大量的、各种各样的新材料。那段时间也好，正好赶上改革开放之后新一波的思想解放时期，视野一下子开放很多，资料条件也变得非常有利，这是我能够坚持下来的重要原因。当然，能坚持这么几十年，是因为这个研究有助于解决我心中长期存在的一些问题。

吴海云：是一些什么样的问题？

杨奎松：中国究竟怎么了？近代中国为什么会发生这一系列的让今人难以理解的反复与冲突？中国为什么会走向革命？为什么革命总会吞噬自己的儿女？为什么大家都主张革命，却“只许我革命，不许你革命”，动辄还要将别人打成反革命？为什么革命的结果和理想完全风马牛不相及？今天中国这一切是怎么来的，又会向哪里去？……这些问题，不止是我一个人在想，在问，在那个时代，实际上从“文革”后期开始，很多人都在这样想，在这样问。记得“林彪事件”发生后，北京许多干部子弟都在读理论书，西方的、马列的，什么都读。大家都在反思，都在问：共产党到底怎么了？毛出了什么问题？为什么会这样？等等。很多疑问是我当年就已经在问，却总也解答不了的。

吴海云：许多历史学者在做研究时，喜欢选择一个断代、比如“文革”，或是某个历史人物、比如陈独秀，做那种比较具体的微观研究。而你做的是那种跟着时代走的宏观研究，为什么？

杨奎松：我不喜欢那种一上来就钻到一个历史事件或一个历史人物思想中去的专题式研究方法。在我看来，我们研究的历史通常不过是人类社会的某一部分沿着时间线索发展变化的过程。我们要搞清楚任何一段历史，哪怕是一个人的某一段历史，在弄清楚这段历史的具体史实经过以外，特别需要搞清楚它的来龙去脉。我们要解释清楚任何一段历史，哪怕只是一个很具体的历史事件，不把前面的各种影响因子梳理清楚，不了解构成事件各方的具体情况及其相互关系和各自的动因，我们可能连具体解读说明这个事件的微观过程都有困难。

你刚刚提到了“文革”。确实，从我们那个年代成长起来的很多学者，包括民间历史爱好者，都对研究“文革”史感兴趣。但是，“文革”为什么会发生？它其实和整个共产党的发展历史相关。如果你把它放在中共党史的整个进程中来看，“文革”绝不是一个孤立的、独特的事件，更不是毛泽东在晚年脑子一热突发奇想的东西。

举个例子：上世纪20年代中后期，中国学生在莫斯科就一度发生过内讧。因为追查所谓“江浙同乡会”，大家互相揭发、批判、贴小字报，向苏联安全部门检举告密，靠外力介入抓“反革命”等等，当年就整了好多人，后来还因此弄死了一些人。这件事跟毛泽东毫无关系，甚至跟苏联人也没什么关系。事实是，无论有无毛泽东，类似的情况在中共历史上一直在发生。像苏维埃时期的中共肃反，除了富田事变和毛泽东有关外，其他根据地的肃反同样死了很多自己人，都不是毛泽东在起作用，当时斯大林也没有搞大清洗，也不是苏联人在那里瞎指挥闹的。这说明，我们中国人自己其实就有问题，不过是阶级斗争的意识形态容易使之发酵而已，并不简单的是哪个人的问题。如果不更深入地去考察、了解、弄清楚历史上的、社会文化上的种种原因，单纯做“文革”史研究，我们就只好围绕着大量微观史实来下功夫，回答不了我们大家都关心的问题：那样惨烈的一场自我相残的政治大动乱何以会发生？

吴海云：但这样一步步地往下走，很慢啊！

杨奎松：是很慢。我研究了30年，做到今天，才从20世纪初做到1950年代，还没到1960年代。我一直希望能够把中国共产党的历史重新写一遍，但现在看，即使中国的政治进程不会发生严重倒退，我怕我还没做到“文革”也就不在了。

革命带来的未必是历史的进步

吴海云：那让我们回到你的研究--“革命”--上。我想请问，在做了那么多年的研究后，你对革命的基本态度是什么？

杨奎松：从历史主义的角度来看，革命，无论是指以群众暴力等急剧方式推翻专制统治或腐败政府的造反行动，还是以武装反抗的形式改变本民族屈辱地位的激烈行为，都不是近代中国独有的现象，也不是20世纪的特殊产物。我赞同汉娜·阿伦特对革命的阐释，即“只有在现代，而不是在现代之前，社会问题才开始扮演革命性的角色”。现代革命的一个重要原因，就是人们平等自由意识的觉醒及其由此产生的对压迫平等自由的反抗心理。只要这个问题存在，无论是政治上的平等自由受到过度压迫，还是经济上的平等自由受到过度压迫，革命的爆发都是不可避免的。你没有办法去“告别”过去，也未必阻止得了今后的革命。

吴海云：问题在于，革命虽然有暴力、血腥的一面，但也确实给人类带来了公正、自由与进步。且不说美国革命、法国大革命，就说不久前阿拉伯地区的茉莉花革命，不仅很少受到谴责，甚至还占据国际政治道德舆论的制高点。然而，在今天的中国，从官方到民间，对革命都有一种“告别”的情绪。在你看来，其中的原因是什么？

杨奎松：首先，我想指出，国人中对革命的“告别”情绪多半是从改革开放以后才开始生长起来的。至少，在毛时代，“革命”还是许多中国人以为骄傲的一种政治符号：那里面既包含着一种“中国人从此站起来了”的民族主义自豪感，也包含着对中国可能建立起一套真正能够实践平民政治的制度、体制的政治自豪感。上世纪60年代末的几年里，中国这种革命理念甚至一度曾经风靡世界，1968年遍及全球的“红色五月风暴”就是一个证明，如今一些人对于毛时代的怀念多半也是基于这样一种感受。

任何历史的发生都有其相对的逻辑和原因，中国革命也是一样。问题在于，如果革命没有一种适应时代发展潮流的普世的价值观作为支撑，打破旧制度之后，不能建立起一套符合历史发展方向的基本制度，这种革命带来的未必是历史的进步，反而可能造成严重的历史反复。因为，就像马克思讲过的，泼脏水是对的，但把澡盆里的婴儿一起倒掉，就过犹不及了。

具体来说，任何社会文化，都是精英文化在起着主导作用，并规范着社会上一切人的言行举止。旧的制度文化的确有束缚人性，甚至是“吃人”的一面，但也有其总结人类几千年历史经验所形成的维系公共生活的起码规则与道德。革命自有打破旧制度、旧文化的功效。但是，破旧未必能立新。特别是依靠民众造反的底层革命，一旦把旧的制度文化打破，把原有的阶级关系摧毁掉，那种底层的、原始的、人性丑陋野蛮的东西就会抬头。如果这种革命不是顺应历史发展步伐而来，新的法律制度、道德文化没有能够在旧社会中自然生成并在新社会中成长起来，新社会势必会被更落后的制度文化所统治。

吴海云：革命是一个国际性的现象，但在不同国家和地区的革命往往会呈现出不同的特点。你觉得这和民族性有关么？

杨奎松：是的，不同的民族，其民族性及其国民性很不同。民族中人的性格特点多半是受社会、经济、历史、文化，乃至于环境影响作用形成的。中国人，或者我们说汉人的性格特征就离不开中国特有的小农经济条件。中国两千年来一直是非常特殊的一种小农经济的社会，自耕农多，小地主多，大地主少，最重要的是农民和地主、和土地，都没有人身依附关系。这和西欧、日本的古代社会完全不同。欧洲、日本的庄园地主经济因为农民与贵族或地主休戚与共，贵族、地主不仅经济要靠农奴，保卫庄园乃至与外部关系，包括出粮、出丁、出兵、打仗，也都要靠农奴。农民因为依附于贵族或庄园主及其土地，他们的命运也与之息息相关，往往一荣俱荣，一损俱损。因此，庄园地主经济很容易造就出一个内聚力较强的民族来。而中国式小农经济恰恰相反，农民本身没有依附性，土地可以自由买卖，人可以自由迁徙，甚至多数农民自有少量土地，可以维持基本生存，这种经济制度很容易造就出“只知有家，不知有国”的散漫个体。从早年孙中山，一直到今天海外华人中的知识精英，几乎无不感叹国人的这种特性，即一盘散沙，且内斗不止。

所以，中国人特别爱讲“平等”，甚至于要讲“均平”，但出发点却多半是着眼于自私的目的。中国人讲的“平等”和西方概念中的“平等”不完全是一回事儿。西方必须要讲个人主义，是因为不处理解决好“公”与“私”的关系，就会带来整个依附关系很强的经济体的解体；中国小农经济中因为很少个体“私”对“公”依附关系，多半只有“大私”和“小私”的问题，所以很容易形成人人“只管自家门前雪，不管他人瓦上霜”的利己主义。中国汉人通常个人生存能力很强，群体意识及团结力却很弱，这不能不是一个重要原因。

吴海云：一盘散沙、内斗不止；但这两者之间似乎没有必然联系？为什么奉行利己主义的中国人会那么容易内讧呢？

杨奎松：那就必须要说阶级斗争了。它是中共革命最重要的遗产之一，也是今天的中国最严重的历史遗留问题之一。表面上，阶级斗争是有利于集体主义习惯和理念形成的，对克服国人自私自利的国民性有好处。实际上，中国人自引入阶级斗争以来，从来就不是严格按阶级划线的。并不是你是工人，你就是革命的；你是地主，你就是反动的。几十年来，中共的阶级政策一直在左右摇摆，今天讲斗争，明天讲团结。讲斗争的时候，你是知识分子都可能要被划入另册；讲团结的时候，你是地主也可以变成统一战线的对象。不仅如此，农民中间也是要分阶级的，工人中间同样要查异己分子，要分左、中、右。无论俄国，还是中国，作为落后国家共产革命的一个最重要的特点，就表现在根本无法简单地依据马克思所说的生产资料占有的有无多少来划阶级，通常要看一个人的政治言论、行为、情感、立场，甚至要看他的社会关系，看他的家庭出身，看他以往的历史，包括读书上学的经历，来认定他的敌我属性。因此，哪怕你昨天还是共产党员，今天就可能因为这样或那样的原因被定性为阶级敌人。由此可知，中国的阶级斗争并不能真正推动国人集体主义观念的形成，反而容易更进一步强化国人不顾是非善恶，唯上唯权，从众跟风，落井下石的利己心理。

吴海云：它被工具化、扩大化了，最终成为了一种很可怕的意识形态？

杨奎松：是的。因为阶级斗争是敌我斗争，敌我斗争就是你死我活，因此碰到这种问题必须选边站，站对了就万事大吉，站错了就万劫不复，有几个国人还敢独立思考，去判断什么对错是非呢？改革开放了，今天不再搞阶级斗争了，但是，我们今天政治观念及其处理问题的方法仍旧是阶级斗争式的，还是非我即敌，你死我活式的。凡被视为敌对者，不管确否，一定要被看成是坏的、恶的、反动的，在政治上必须仇恨、防范，甚至于打击和消灭之。影响到大部分国人今天在看问题时，也仍旧摆脱不掉非黑即白的极端立场，很少能有个人的独立思考，更谈不到保持客观态度了。

中国文明进程会走得比理想中慢得多

吴海云：虽然你是个历史学者，但很注重现实的关怀？

杨奎松：那当然，我之所以研究历史，就因为我关心我们今天的这种状况是怎么来的，无论成功还是失败，为什么会这样？对于这些问题，每个人都可以从自己的角度去看问题，去得出这样或那样的看法，但是，离开了真实、客观、全面的历史史实的研究与披露，任何讨论和看法都只能是望风扑影的空谈空论。而还原史实，非要历史学家出来做这方面的基础工作不可。

吴海云：那作为一个现实的关注者，你在系统地梳理中国革命历史的基础上，对中国的未来发展抱有一个什么样的态度？

杨奎松：从历史的角度看问题，我既是宿命论者，也是乐观主义者。从历史的长程来看，任何国家、民族都在发展中前行。何况，就我们生活的这几十年来看，中国的进步也是再明显不过的了。比如，在1980年代，“人道主义”这个概念还遭到批判；而今天，主张人权、尊重人性、弘扬人道主义，固然习惯于敌我思维的国人的接受和认识程度还不一致，但相对于大多数人来说，它们已经是一种社会共识了。在我看来，一个社会文明发展的最主要的标志，就是对人、对人的生命和权利是否高度重视与尊重。西方思想启蒙与思想解放，最重要的一个历史进步，就是让欧洲人越来越多地认识了人性的价值，从而使大多数人开始认识到人权平等的意义。中国社会的历史进步，也一定会从对人权平等和对人的价值的认识变化上逐渐体现出来。

但是，今天还有几亿农民的中国社会进步得再快，也还是存在太多的一时无法克服和解决的问题，尤其是社会文化意识方面的进步。人类文明进步从来是一个潜移默化的过程。任何人为地超出历史发展阶段，另创新文明的努力，结果多半是画虎不成反类犬，主观上想要超越资本主义，事实上反而可能会跌回到中世纪野蛮文明的水平，甚至于更惨。

举一个例子。人类从有文字记载以来，就有人吃人的记述。而随着人类文明和科学的进步，这种情况已越来越难见到。中国在这方面的进步原本就慢，但史书记载为复仇食人之事至少在清史稿中已不复见到了，为食补而食人的记载也鲜能见到。想不到，历史发展到1940年代末、1950年代初，因为在农村用仇恨宣传的方法鼓动农民搞你死我活的土改和镇反，底层民众中野蛮落后的文化意识沉滓泛起，各地接连发生了并非因饥饿而食人的丑陋现象。这种情况1960年代末还有发生，“文化大革命”中，在落后地区打击所谓“反革命”敌人的过程中，又一度发生了更严重的人吃人的事件。仅此一点即说明，以中国底层文化之落后，城乡文明差距之大，要让历史文明倒退是一件再容易不过的事情了；真要想让历史文明进步，则难上加难。

吴海云：但你还是选择乐观？

杨奎松：当然，历史发展的趋势是不可逆转的，无非是快与慢的问题。我们背负着几千年的小农经济社会的沉重历史遗产，又经历了俄式阶级革命的历史反复，这注定了我们国家的文明进程势必会走得比理想中慢得多。我们今天最重要的，恐怕还不是马上提升全国民众的文明道德水准，而是要设法改变长期以来支配着我们社会政治文化的敌我观念，以避免人相食的惨剧在中国重演。当然，如果能够有更多的人了解这种危险，愿意自觉地帮助推进文明的进步，哪怕大家只是从社会生活、社会实践方面多做一些严于律己宽以待人的讲人性、重人权的事情，中国的社会进步也都会加快一点。

来源： 凤凰周刊2012-12-10

杨奎松：毛泽东时代不是大多数农民的理想归属

成长环境为我研究政治史提供了一定的先天之利

凤凰网历史：不得不承认，家庭环境对做学问有很大影响，请问您的家庭环境是怎样的，这种环境对您的成长以及做学问有什么样的影响？

杨奎松：我的父母，按现在的话说都是国家干部，长期在中央机关或相关部门工作。他们学的都是经济，并不研究历史，也算不上专门的研究人员，所以从研究角度对我其实没有直接的影响。我从小生活在机关大院，小学包括中学的同学基本都是干部子弟，相对来讲，接触的社会氛围，整天听到的各种各样信息，包括看到的各种各样情况，当年大都和政治有关。再加上生活在政治中心北京，所以从小就对政治比较敏感。虽然上大学前基本上还是在文革期间，但那时也能通过各种关系读到不少书，只不过多半是政治方面的。就我后来主要研究政治史这一点来看，相对来讲我的生长条件肯定比生长在外地和农村的人，会有一点先天之利。

周恩来逝世后写诗表达对四人帮的不满

凤凰网历史：四五天安门事件时您写过一首诗，后来被通缉，并因此坐过牢，请问这件事的详细经过以及这段牢狱生活对您的影响？

杨奎松：1976年周恩来去世后，四人帮在各种场合进行反周活动，制造混乱，当时北京绝大多数老百姓都极反感，这种反感和不满其实已积蓄多年，最后就爆发了“四五”运动。大家都去天安门广场给周恩来送花圈，故意跟当时的中央对着干。当时没有报纸、杂志，或者任何其他的媒体渠道可以渲泻民众的愤懑情绪，天安门广场实际上成了这样一个媒介中心和渲泻场所，所有各种反抗的声音都从天安门广场爆发出来。即使在广场上，由于到处都是密探，人们也不畅所欲言，只能曲折地表达意见，因此也就产生了只能中国人才会用的传统的抗议方法--写诗。最开始是送花圈，花圈旁吊着暗念不满的挽联、对子，到后来就开始有年轻人张贴诗词，诗越贴越多，这引起了越来越多人的共鸣。

当时去天安门广场的人每天都在十几二十万上下，有时还更多。大家主要不是为了看花圈，多半都是为了看诗。这刺激了我，也想写诗表示一下。后来我写了四首诗贴出去了，全国范围追查反诗的时候主要追查的是其中的两首诗。到我被抓，已经是在天安门事件后的7月初了。

凤凰网历史：很久以后了。

杨奎松：对，因为诗贴在那儿你也不写名字，也不写单位，所以当局发现反动诗，很不容易查出是谁写的。后来它把它认为最反动的一些诗编上号，照成照片，影印发到全国各单位一一核对。

凤凰网历史：对笔迹？

杨奎松：对，对笔迹。因为那个时候是在文革期间，文革中很多毛笔字写得比较好的人，都写过大字报，在单位上很容易被辨认出来。广场上的诗因为要张贴出来给大家看，也只能用毛笔来写，因此核对毛笔字是唯一可能的方法。但是，如果写诗的人在单位里没有写过大字报，或单位没有人认得他的字，当局这样查也查不到。比如在影印追查的反诗中001号，即“欲悲闹鬼叫，我哭豺狼笑”那首，作者是山西某工厂的一个普通工人，最后就硬是没有查出来。我的诗是我的一位同学写的，他的毛笔字在单位被人认了出来，公安局把他抓了，然后就把我抓了。

凤凰网历史：牢狱生活有没有造成您思想上的转变？

杨奎松：当时很年轻，20出头，有种热血沸腾、慷慨激扬之感，你抓我，我认为自己没错，基本上是这种心态。狱里写诗，都还革命、革命的。因此，当时场合下，包括上台被批斗，我也没服气过。

我进去比较晚，没有挨打，而且两个狱审员--一个老先生，一个年轻人--都对我不错。他们把我家抄了，拿走了我的所有文字的东西，看完了以后听说对我印象还挺好，至少他们在背后是这样讲的。我想当时很多人，包括公安局的人，对我们这样的人多半都不会有恶感，他们心里其实也明白。

我在监狱里没有感受到多少压力。被关进监狱，被定为“现行反革命”，在全厂工人面前遭到批斗，当然会造成负面影响，但我当时看得挺开。我在厂里被批斗的时候，我注意到我的几个好朋友，故意站得老远，大家喊口号，他们也不举拳头。

凤凰网历史：就是说文化大革命在当时已经不得人心了？

杨奎松：肯定不得人心。因为平常跟我在一起的朋友都知道我是什么人，我自信没有人认为我是坏人。

部分下岗职工因利益受损非常怀念毛泽东时代

凤凰网历史：文化大革命在末期已经成为一个很不得人心的运动，但现在很多人开始怀念，从网友留言看，很多人觉得当时挺好，认为上山下乡运动也很好，这种现象为什么越来越严重，甚至感觉一年比一年严重？

杨奎松：我并不这样看。这多半只是一部分人的声音，一部分人的怨言，也有一部分是对历史的误解。但我不认为这部分人有多大影响力，因为在网上发言的人和网下没有发言的人相比，能去或想去网上的讲话的人其实很少。虽然中国现在有几亿网民，但多数网民并未对这些事情发声，很多人其实不关心。因此真正发言的人多数是情绪表达意识强烈的人，包括我们这些人。大多数人对这个问题不太关注，是因为大家认为这不是问题。

但另一方面要看到的是，确实有一部分人在改革开放的过程中受到损害，改革并未给他们带来更多利益，相反很多人因为改革开放失去了过去的地位，旧有的生活方式或政治观念受到冲击。我认识的学生中就有这样的人，父母是国营企业工人，下岗后生活比较艰难，父母非常怀念毛泽东时代，这直接影响到他们的子女。他们虽然在北大学习，但对毛时代印象很好，对现实十分不满。

当然还有另一部分人，就是我们讲的所谓“新左派”，他们从海外回来，在海外受到欧美左派思潮的影响，比较激进。他们对文革中的许多平民化、平均化的作法，有一种怀念，但他们未并同意过于暴力、过于残酷的阶级斗争文化。不过因为西方的左派运动批判资本主义，认为资本主义财富分配不平等，普通大众实际上并未真正享受到民主，他们从这个角度反思资本主义的弊病，不满中国今天实际走了资本主义老路，背离了毛泽东的意愿，因而批判中国社会现状，想要部分地回到毛时代去。从这个角度而言，他们并不是简单地推崇毛泽东，而是推崇毛泽东的一些做法：所谓理论结合实际，或者说知识分子和劳动人民相结合，打破脑力劳动与体力劳动的界限，包括肯定农村的赤脚医生政策，认为必须要让农民得到平等的待遇等等。他们对历史的了解其实多半是一知半解，他们甚至不清楚毛时代许多农村中农民的生活状况，不清楚改革开放为何最先会从农村改革起。

大跃进时农民连居家生活的权力都被剥夺了

凤凰网历史：很多人认为毛泽东时代农民地位比较高，具体情况如何？

杨奎松：这需要具体分析，不同时期农民的地位不太一样，比如土改完成后农民地位较高，生产比较积极，对政府也比较信赖。但在农民内部划分阶级，就有受益的农民与不受益的农民和受损害的农民之分。贫困农民相对来讲这方面会积极些，至少他们感觉比较好，他们的生活水平确实相对提高了，得到了一些财产和土地，跟过去完全不同了。假如说五亿农民有近一半是贫苦农民，那这个数量就不得了。说土改后农民地位提高了，生产积极了，说得通。但中国地区差异很大，不是每一个地方的农民都受到同一种待遇，甚至不同村子，因为干部对农民的态度不同，各种政策实施的效果不一，征粮标准不同，农民的经济生活的状况也不见得一样，所以很难简单说农民生活都好或都不好。

土改过后没两年，一开始合作化，尤其是搞高级社和人民公社，开始大跃进，对农民的伤害就大了。大跃进期间，中国相当多数农民一度几乎陷入到一种荒唐的境地，不仅在身份上和城市户口彻底区别开来，成为二等公民，而且不能决定自己该留多少口粮，每天该吃什么，甚至就连自己居家生活的权利都被剥夺了。因为搞人民公社，搞公共积累，实行公共食堂制度，不少地方还搞军事化管理，大批农民的房屋被拆被占，农民的鸡鸭猪羊被没收，农民的生活资料，包括锅碗瓢盆被充公，男入男营，女入女营，老人进养老院，孩子入托儿所，全体集体生活，集体劳动，集体吃饭。许多地方虚报产量造成高征购，竟至于导致了惨重的大饥荒和饿死人的严重情况。

大跃进和大饥荒的惨痛教训，使中共中央多数领导人开始有所意识，1962年以后逐步调整了过度剥夺农民的政策，农民的生活状况得到了一定恢复。包括文革，基本上也没有推广到农村去，因此，文革对农村和农民的伤害不大，农作物产量，包括粮食产量没有出现新一轮大幅度下滑的情况，而且在文革中还有一定的提高。当然，农村政策方面也不是一点问题没有，因为中央把大跃进、大饥荒的造成，很大程度上归结为基层干部蜕化变质，因而大搞整风整社和社会主义教育运动，到农村里去搞所谓“四清”运动，因此文革前夕不少地方农村中也还是斗死了或伤害了一些人。

改革开放前有些农村的生活还不如解放前

改革开放最开始从农村开始，为什么？一个重要原因，是因为农民太苦了，大多数农民的实际生活水平和解放前相比没有明显的提高。不少原本自然条件就差的地区，农民生活甚至还不如解放前，所谓集体经济早就垮了。改革开放之初，一些根据地出来的老干部回根据地去考察，他们回来报告称，那里多数村子连集体财产都找不到，穷得一塌糊涂。不少老干部谈起老区农民的生活水平，都感慨不已，甚至很痛心。因为他们通过文革下放或文革后考察，发现解放了这么多年，一直以为农民翻身解放了，没想到他们看到的那些农村的生活甚至还不如解放前。因此，农村改革为先，首先其实就是这些亲身经历了、亲眼目睹了农民困苦状况的老干部们，出于必须要让农民吃饱饭，穿暖衣，推动起来的。

改革开放到1980年代，政府以极低的标准计算农村生活在贫困线以下的农民人口，还有两三亿人。这占了农村人口的相当比例。这些年来整个农民生活水平的提高，多数农民开始脱贫，全靠了改革开放的政策。光从这一点上就可以了解，文革也好，毛时代也好，至少不是大多数农民的理想归宿。

单纯的歌颂或批判历史人物是没有意义的

凤凰网历史：新闻学中有个词叫“既有政治倾向”假说，加上长期意识形态宣传的影响，使人们一提到国民党和蒋介石，便认为是坏的，您长期致力于将蒋介石这类人还原为人，客观的说，您觉得效果如何？

杨奎松：我想这只是大陆多数人的看法。今天其实大陆民众对蒋的看法也分裂了，网上就可以看得很清楚。而过去，比如90年代我们去台湾的时候，蒋当时在台湾多数人心目中的形象则和在大陆的形象完全相反，基本上是伟光正的，伟大得不得了。今天虽然台湾人的看法也分裂了，但还是有相当一部分人认为蒋不错。仅从这一点即可看出，历史人物的评价问题其实是一个随着时间的延伸经常会有所改变的问题。只不过，从过去的一边倒，绝对化，到后来的看法各异，人们的心态总的趋势是越来越客观的。

历史研究在这方面的作用正是努力推进这种认识的客观化。一般人读历史或历史故事，更喜欢读比较刺激的东西，越刺激越情绪化，越能讲出让大家觉得能解气的话越受人欢迎。但我们恰恰反对用这种方式去刺激民众和读者，我们希望尽可能客观地、全面地、不加倾向性地冷静说明历史，还原出事情的本来面貌，并且合理地还原历史中立于不同立场的各色人等不得不如是之苦心孤诣，促进读者对历史人物的理解。不管他是蒋介石，还是毛泽东。

在我看来，人都是有两面甚至多面性的。由各种不同的环境和条件，决定着人在不同的场合总是会有不同的表现。哪怕是政治家，往往在家人面前是一种形象，在政治舞台上可能是另一种形象。另外，历史人物的内心和实际表现出来的，也常常可能会有差异。这就像我们看电影，过去的电影人物脸谱化得厉害，好人坏人一目了然，好人一切都好，坏人一切都坏。现在的电影就不再这样简单化、脸谱化地处理人物了，塑造人物时非常注意人性的一面，常常给人以好人不好，坏人不坏的印象，让你感觉他其实就是你身边的一个普通人。其实历史人物，哪怕是蒋介石，又何尝不是如此。所以从这个意义上，我们期望将历史人物还原，无论他在张三或李四看来是坏人还是好人，历史已经过去，我们今天要尽可能地把他的各方面情况还原出来，最主要是要把他在这个或那个事件中不得不如是之苦心孤诣还原出来，让大家了解。无论他的表现，是英雄，是狗熊，都需要讲清楚原因。单纯歌颂或单纯批判都是没有意义的，因为历史已经发生了，后人至多只能从发生的历史中总结经验，以鉴将来而已。

另一方面，我个人特别强调要注意历史的复杂性，没有什么事情是简单的，一分为二的，黑白分明的。你认为好的事，我不见得认为好；我认为好的事，你可能认为坏；我们今天人认为好的事，过去时代的人可能恰恰以为是不能接受的。具体问题要具体分析，不能拿自己的价值判断去硬套，什么事情都是敌我思维，凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。有太多的历史教训了我们，过去以为是“敌人”的，没多久其实就变成“朋友”了；过去以为是“朋友”的，一件事情没弄好，转脸就成了所谓“敌人”。毛时代我们经历的这种莫明其妙的事情还少吗？

更何况，历史上很多事情的发生，往往是不可预料的，是各种偶然因素促成的，或者叫“逼上梁山”。也就是说，造成我们今天看来必然发生的历史，常常是由很多偶然因素造成的，没有这些偶然因素，必然性也没法形成。所以我们讲历史是一种合力的作用，各种因素形成的一种合力。但既然是合力作用，它可能是向我们希望的方向，也可能是向我们不希望的方向，这也是不依我们的意志为转移的。可以肯定只有一点，即人类历史总是在进化中的，在这一点上，无论我们喜欢或不喜欢，人类社会从古代向现代转变的大趋势是改变不了的。具体时间范围内它可能一会往左一会往右，一会往前一会往后，你很难去把握它，但大方向是一定的。因为历史在进化，我们拿今天的观点来评判或要求古人，就显得太荒唐、太不客观了。这也是我说，看历史及其历史中人，一定要有历史主义的观点，必须站在同情之理解的基础上，才能看到真历史。当然，要让大多数读者都同意或都这样想，恐怕是不大可能的。我们感到欣慰的只是，经过这么多年的努力，毕竟我们可以找到更多的知音了。有了这些知音，自然会影响到更多一些的人。

希望今人看历史不再像过去那样极端

凤凰网历史：互联网上的历史爱好者很明显的分为两派，一派是所谓的“国粉”，认为国民党很好，另一派是所谓的“五毛”，觉得共产党特别好，两派在选择历史材料上都只选择有利于自己的或者只是自己相信的，缺乏历史学者的验伪步骤，您怎么看这种现象？有什么建议给他们？

杨奎松：历史研究在今天还是很少数人的一种专业性的学术工作，因此，它的成果再多，也是十分有限的。现当代史的研究还有那么多的禁忌和限制，能够反映出来的历史真相和历史细节，更是有限。再加上历史研究学者还不是每个人都能把自己的研究变成比较通俗可读的东西，可以去读这些历史研究成果的读者又会受到文化程度等各种因素的制约。更不必说今天愿意花时间在读书上，尤其是在读历史书上的读者其实也是十分有限的，故我们可以看出，今天历史研究者能够影响的人群只是那些有一定鉴赏能力的，心态相对比较平衡，而不是很容易偏激的人。今天网上很多人所以很偏激，很难通过一本书或几本书把他们引导过来，让他们相信，因为每个人生活的社会环境，接受的教育并不一样，如果是我的学生，我可以影响他，但那要花很多时间去做工作；如果只是看我的个别一两本书，那就很难。因为每个人接触到的东西，特别是生活的面相是很宽的，他不会只受一方面声音的影响，我也从不寄希望大家都从一个角度、一种观点来看问题。

如果要说有什么建议，我唯一希望的是今天的人不要像过去时代的人那样，什么事情都往极端去想，往极端去看。说实话，那是一种革命的思维方法，太简单、太绝对。我希望任何读者看历史，都应该尽可能地从自我的经验出发，从自己身边的事例出发。什么意思呢？就是当你打算要变成什么“粉”而准备用好和坏的两极观点来看历史的时候，最好想一想你在现实生活中是否也会把事情看成好和坏的两极？你没有做过不好的事吗？你的朋友没有做过不好的事吗？你有任何亲人或朋友是那么完美，没有缺点，没有犯过任何错误的吗？如果你没有，如果你周围的人也不那么完美，如果你能理解你自己和你身边的人的行为，你为什么不能抱着同样的态度去尝试着了解和理解历史中的人呢？

恶霸到处有但不能简地单把一个阶级定义为恶

凤凰网历史：关于看历史要注意其复杂性，不能太偏于一端，您能举个例子吗？

杨奎松：以今天大家讨论比较多的土改问题为例，做历史研究的人都知道这个问题其实相当复杂，不能因为中共土改中有较多暴力现象，就一概否定土改的必要性；也不能因为中共土改动员农民的办法有严重问题，如今发现过去被恶霸化的刘文彩、黄世仁、周扒皮等人的历史宣传有明显虚构，就一概否认农村中存在有为富不仁的恶霸人物。我做土改研究时就发现，中国太大了，地域间的差别太不同了，说地主都富，都恶，肯定不对；说地主都好，都善，同样不准确。如果我们说过去中共土改政策一刀切不对，今天我们反过来一刀切，也同样不妥当。

举一个很多读者熟悉的例子。做过人民大学秘书长、中国社会科学院近代史所副所长的李新，1946年在晋冀鲁豫根据地就任永年县委书记。他一去永年县就赶上县里召开斗争汉奸恶霸宋品忍的万人大会。一位农民老太太上台边哭诉边掏出一把刻刀，上来就把宋的耳朵切下来了。再一个青年冲上台，也是边哭诉边把宋的一只手剁了下来。另一名妇女抱着孩子拿着刀上台，还没走到宋的跟前，就哭得昏了过去。之后，宋被群众拖下台，千刀万剐，身上的肉甚至都被愤怒的群众割回家去了，最后只在荒地上剩下了几根白骨。今天的许多人看到这个场面，一定觉得太过血腥，太过暴力了。但是，如果我们注意到李新叙述中讲到，宋当汉奸时杀老太太的儿子，强奸了她的女儿、儿媳，还用极其凶残的手段将她们一并杀害，杀了那个青年的父亲和兄弟，那个抱着孩子上台来还没动手就晕倒过去的女人，想来也有家人被宋杀死了，我们就不难了解许多农民对宋显然恨之入骨，才会有如此行动。

透过这件事可以让我们想到很多问题。首先是宋品忍的凶残。像他至少残忍地杀害了好几个人，强奸了老太太的女儿、儿媳，竟然还挖掉了她女儿的眼睛，剜掉她儿媳的阴部和乳房，凶残得令人发指。其次是农民报复手段的极端。千刀万剐不说，还要把宋的肉割回家去食肉寝皮，方法也原始得让今人难以想象。很显然，中国那样大，像宋那样凶残的农村恶霸，绝不会只此一个，光是我看过的相关材料，不少地方都能找到这样的人。但也像李新举的这个例子一样，这些人其实未必是地主，甚至多半并不是地主、富农。另一个许多读者比较熟悉的例子，即周立波土改小说中塑造的恶霸形象“韩老六”，就是以周立波做土改工作队队员时所在村中被斗争过的一个有劣迹的农民为原型的，他也不是地主，最多也只能算是靠转租地主土地谋利的二地主。由此我们不难注意到，把地主等同于恶霸，进而把地主和“恶”、“坏”的道德形象划等号，其实是有问题的，这也是今天许多人发现原有宣传与事实不符，“收租院”的故事颇多虚构，因而引发广泛讨论的一个重要原因。但是，如果因此一下子又反过来认为中国社会中不存在为非作歹的恶霸，农民痛恨地方恶霸的种种故事也是虚构出来的，那恐怕就又走到另一个极端去了。

由此我们可以进一步联想到中共建政过程中发动的大规模镇反运动。那个运动中被杀的人相当之多，甚至可能超过几乎同时进行的土改运动。毛泽东自己就公开讲杀了70万之多。70万相当于当时全国4.5亿人口的千分之一点五，这等于每3000个人里面就有两个人被杀了。按今天的法律标准看，当年的做法肯定有不少问题，但是，和今天引起许多人反思的土改运动不同，镇反运动无论在当时国内中间派和知识分子中，还是在以后各种历史反思的政治讨论中，因种种冤情而引发的批评之声却明显不多。原因很简单，就是因为它的指向不是阶级或阶层，而是“有血债”、“民愤大”的分子。这等于是把打击对象锁定在犯有某种罪行的人身上，这和整个把一个阶级，或一个阶层定义为恶，然后不加区分地剥夺打击，影响和效果都明显不同。为什么国内中间派和知识分子对镇反运动向来批评较少，至少在当年大城市捕杀的对象中，无论从报纸上，还是从档案中，都可以看出，里面确有相当部分是有恶行、有民愤的。虽然其中许多人按后来的，特别是按今天的法律标准未必该杀，但社会上这种人并不少见是肯定的；而他们未必属于某一特定阶级，或不能因为某一阶级中这种人多，就把这个阶级整个列为打击对象，也是肯定的。

毛泽东曾提醒干部 农民搞得过火也要支持

所以我研究土改并不是要否定土改，有人因为看见我把土改中的一些过度暴力的现象讲出来了，就指责我意在否定土改，这是一种误解。我其实在文章中讲得很清楚，多数国家在从中世纪走向资本主义现代化的过程中，都有过土改。包括周边的日本、韩国、台湾，战后统统搞过土改。问题在于我们今天回过头来比较总结各国土改经验教训的时候，我们是不是应该有所反思，看看哪种土改的办法对解放和保护社会生产力比较有利。尤其是中国这么大，地区差异，包括经济关系这么复杂，而建国以来从土改开始，任何事情总是全国一刀切，动不动就从阶级斗争角度把事情看成你死我活，因而总是倾向于用暴力的方法解决问题，是否合适？

当然，这样提出问题，不过是一种后见之明。中国革命从来就是暴力的，以眼还眼，以牙还牙，更是革命者的思维逻辑。国民党如此，共产党也如此。像上面提到的农民那种报复方法，看李新回忆录就知道，中共就政策观念而言，也未必赞成。但当年毛泽东和中共领导人曾再三提醒下面的干部说，农民搞得再过火，也得支持，因为这是立场问题，是原则问题。搞得太过了，事后再来引导，当时不能阻止。而且，农民不与地主撕破脸，土改也搞不起来，农村也变不了样。问题在于我们今天的人一方面要尽可能地理解当时人的思维逻辑，另一方面要基于今天的现实和今人的价值观，对过去的做法及其思维逻辑，应有所反思。我们今天毕竟只是处在一种后革命时代，革命的思维方式还广泛存在，革命不是不会再重演了。如果我们以为过去的都过去了，不以为然，旧的东西死灰复燃，在中国也不是不可能的。土改中食肉寝皮的斗争方式，20年后到文革中还会变相发生，就是证明。

看历史要从人性出发 党派分歧不一定要成敌人

凤凰网历史：您觉得研究历史，要给一般受众传播什么样的价值理念？

杨奎松：我希望能够让大家了解历史上的人物，他们其实也是普通的人，和我们今天一样，没有什么区别，既不是神也不是鬼，无论你喜不喜欢，他们都是这样。我特别希望今天的人能对所有的人，中国人也好外国人也好，都能够平等看待。不要因为派别、国度和利益不同，就认为别的民族和国家有问题，认为别的党派有问题，只有我们自己是好的，人家都是坏的，或居心不良的。我强调人性的观念，主张看历史，就像我们平时处理和周边人的关系一样，要从人性的标准出发，要知道每个人都有优点和缺点，都有长处和不足，都有自己看问题的角度，意见不同、党派分歧、民族国家利益差异，并不等于大家就一定要成为敌人，不是你吃了我，就是我吃了你，非要争个你死我活。在时间的长河里，人类的存在原本就只是极其短暂的一瞬间，人类自身面临的各种各样的生存问题原本就已经非常非常多了，我们每个个体的存在，更是只有极其短暂的几十年时间，连我们自己存在的小环境都还来不及认识清楚就不存在了，为什么还要大家斗来斗去，恨来恨去，甚至你杀我，我杀你的？我看国共斗争史最为感慨的就是，当年大家争来夺去，死了那么多人，几十年后坐在一起，才发现原来大家都是中国人，每个个人其实都是好人，仅仅因为当年各种各样的不同机遇，才站到了这一边或那一边，互相之间变成了敌人，弄出那么多后遗症。这又是何苦呢。

杨奎松：很右的人觉得我“左”，很左的人又觉得我“右”

杨奎松的历史研究有点像刑警破案，通过种种蛛丝马迹，最后常常能够发现一幅让人吃惊的历史画面。

7月22日，北京798艺术区尤伦斯当代艺术中心，一场名为“直面中国革命——杨奎松新书对谈”的活动在这里举行，吸引了杨天石、陈永发等众多重量级嘉宾的参与。

对谈的“新书”，其实是历史学者杨奎松四部经典作品的合集，即《杨奎松著作集：革命》，包括《“中间地带”的革命——国际大背景下看中共成功之道》、《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》、《国民党的“联共”与“反共”》、《西安事变新探》。

著名学者李泽厚曾论断说，“影响二十世纪中国命运和决定其整体面貌的最重要的事件就是革命。”而杨奎松的《革命》四书，所围绕的正是这个核心问题：二十世纪前半期发生的中国革命。

在这个领域，杨奎松已经收获了至高的评价。比如，台湾“中研院”院士陈永发评价说：“杨奎松是目前研究1949年以前中国共产革命史最有成就的学者。”很多人开始把他与刚去世不久的著名历史学者高华并列，称之为“南高北杨”。

有些读者们更喜欢另外一个说法，他们把杨奎松称为中国现当代史学界的“福尔摩斯”。杨奎松对这个通俗化的类比并不反感，他承认，自己的历史研究确实有点像刑警破案，通过种种蛛丝马迹，“最后常常能够发现一幅让人吃惊的历史画面。”

杨奎松今年59岁，这位面容清俊的学者，大学毕业后就一直从事历史研究。对他来说，“《革命》四书”是他个人研究生涯的半个总结。

在这之后，他要全力投入到1949年之后的历史研究——这是个更富有挑战性的领域，因为建国史研究远比革命史研究更困难。“一是档案资料太多，很难驾驭，没有办法全都看到。第二，它的禁区远比革命史更多。”

“我们看他们是妖魔，他们看我们也是妖魔，其实我们看我们的领袖，他们看他们的领袖，都是圣人，都是一样的。”

南都周刊：这套书总题为“革命”，这个“革命”，并非特指共产党领导下的革命？

杨奎松：我的《“中间地带”的革命》，以及《国民党的“联共”和“反共”》，都是试图从一个更大的角度来看1920年代以来的中国革命问题，因此，在我的历史观察中，国民党和共产党都曾是中国的革命党，只不过两者选择的道路和追求的理想不同罢了。最后共产党胜了，国民党败了。

南都周刊：您多次提到“革命史观”，它具体内容是什么，是不是现在史学界研究的主流？

杨奎松：革命史观是相对于其他史观而言，如现代化史观、民族国家史观等。但革命史观其实也不尽然是大陆传统的阶级斗争史观，事实上国民党过去的史观，也是一种革命史观。只不过，在大陆过去讲革命，是从阶级革命角度着眼的，国民党则反对阶级革命史观，主张民族革命史观。因为改革开放，大陆的学界注意到了生产力或现代化进程的影响，特别是对传统的阶级革命史观提出了许多批评，认为它不能准确反映中国整个近现代的历史进程与演进的方向，于是一度热衷于建构一种所谓现代化史观，想要从现代化的角度、从生产力进步的角度来解构中国近现代历史，曾经形成产生了较大的影响。

南都周刊：那么，您自己的史观是怎样的形态？

杨奎松：我个人更多重视的是如何还原史实的问题，而不是史观的问题。我研究历史会本着两个基本的出发点：第一是“进化观”。这里包含两层意思，其一是我相信社会就历史的长期的发展过程来看，是进化的，而且是渐进的。短时间里，会有进有退，有急变有缓变；但从长期上看，历史是不会跳跃的，任何人为加速社会变革的尝试，都必须具有足够的社会发展的基础条件，否则是一定要失败的。其二是我相信人的成长是渐进的，由人构成的历史是渐进的，后人对历史的考察与研究也必须要与这一渐进的过程保持同一步伐，不能一成不变地看问题，也不能倒果为因地下结论。

第二是“人性观”，我相信“人生而平等”，不止从权利的角度，即使从人的善恶本性的角度，也不应把历史人物简单地神化或妖魔化。没有人可以不犯错误一贯正确。同样，任何政治人物，无论其所作所为给后人的印象如何，他都注定有其和无数普通人一样，很生活化，甚至是人性的一面。

南都周刊：所以不能超越历史阶段去看历史人物和历史问题？

杨奎松：判断一个历史人物，必须要把他放在特定的历史条件和历史环境下来理解和观察，对其所作所为的因果认定，也必须基于当事人所处的特定条件和环境，不能超越历史局限或站在对立的立场上来讨论问题。我强调历史研究这样的出发点，中心目的就在于我希望能够做到我另外一个观点，就是客观。

比如我们今天说谁爱国或者谁不爱国，说谁革命或者反动，都是因为我们站在某一种立场、某一种观点上，片面地那么说。最简单的例子，我们看国民党对蒋介石的态度，和他们看我们对毛泽东的态度，两边是完全一样的，我们看他们是妖魔，他们看我们也是妖魔，其实我们看我们的领袖，他们看他们的领袖，都是圣人，都是一样的。

“任何一种形式的斗争，都可能把人变成鬼。古今中外，莫不如是。没有哪个人天生就是坏的，也没有哪个民族先天就是恶的。”

南都周刊：通过这种“客观”展现的历史，会不会跟以前呈现的历史有冲突？

杨奎松：肯定跟传统的看法不会完全一样，但也不是绝对相反。我一直期望，包括跟我的学生也是这样讲，要学陈寅恪，做到“同情之理解”。就是说我要对自己研究的任何一个对象，要努力保持不偏不倚的态度，尽可能地做到换位思考，即努力尝试着站在当事人的立场上来思考：他为什么这么做、为什么这么想？

我写《国民党的“联共”与“反共”》一书，一个基本的出发点，就是想要努力去理解国民党为什么会“联共”，又为什么最后每每一定会走到“反共”上去？你抱着一种同情之理解的态度深入到国民党的史料中去，就不难发现问题之所在。我觉得，只要基于理解的态度，很多历史上的事情都是可以讲通的，也很容易发现那些被今人画上各种政治符号的历史人物，也是完全可以基于常情常理常识来了解的。

南都周刊：看到之前有个媒体对您的采访，您提到自己的血型和星座，说个人的性格可能会潜移默化影响做学术的方式，这个细节很有意思。

杨奎松：这是玩笑话。但我也确实想不大通很多事情。比如，周边有些做历史的朋友，平时也知道研究态度要客观、中立。真的研究一些事情的时候，就做不到了。不是说他们不想客观，而是很多人做不到。我过去和一些朋友一起做抗战史的研究，后来做着做着一些朋友就把自己的情感加进去了，抗战史的研究常常变成了反日声讨，对日本战争罪行和战争反省的批判，也变成了对日本民族“劣根性”的论证。

南都周刊：您并不认同？

杨奎松：我始终不赞同这样一种研究态度。为什么？因为我坚持人是平等的，即使是参加过侵华战争的许多日本人，在我看来，他们跟许许多多普通的中国人没有什么不同。不要说我们经常会接触到许多日本学者，就是那些沾有中国人鲜血的日本兵，看看方军前些年写的那本《我认识的鬼子兵》，你就会知道，那些鬼子兵在日本国内，无论过去还是后来，其实都只是一些很普通的老百姓。为什么一被征兵到中国打仗，人就变坏了呢？那是因为政治，因为战争的关系。

作为个人来讲，我觉得人都是有弱点的，在特定的条件下，好人也可能会做坏事。我过去写文章讲过一句话，叫“战争把人变成鬼”。实际上，任何一种形式的斗争，都可能把人变成鬼。古今中外，莫不如是。没有哪个人天生就是坏的，也没有哪个民族先天就是恶的。可惜的是，真能这样比较平衡地看问题的人不多。所以我开玩笑说，这是不是因为我是天秤座呢？

“你离你研究的那段历史越远，你研究的自由度就越会大些。因此，研究这方面的历史，必须要打‘时间差’。”

南都周刊：您是什么时候形成了研究的思想基础，是在人大上学的时候，还是在中央党校工作之后？

杨奎松：实际上我觉得有两个东西发生过影响。一个是对传统理论的怀疑态度，这个是在“文革”后期就开始形成了。一个是在中央党校，包括在党史研究编辑部工作的时候，那个时候接触了许多档案史料，意外地发现历史真实是可以通过扎实的研究来重现的。

南都周刊：据说在中央党校做研究的自由度，其实比外界想象得远远要大。

杨奎松：我是1982年到中央党校，1987年走的，那段时间胡耀邦曾经做过校长，因此，我在的那段时间觉得那里相对来说是比较宽松的。也正是在那几年里，因为改革开放的关系，当时正处在制定《档案法》的关键时期，中央档案馆那几年也是有史以来最开放的时候。我在中央党校工作，又有条件去中央档案馆查档，这种自由度或宽松度，到目前为止算得上“空前绝后”了。

南都周刊：读《革命》这套书，有几点感觉比较强烈。一个是您强调外部环境，而不是我们之前说的“内因”或“独立自主”；再一个就是偶然性，比如西安事变等各种偶然事件影响革命的进程，这跟我们以前一直强调的“必然性”不一致。您抛出这些观点之后，有没有遭到什么争议，甚至是压力？

杨奎松：中共党史或者我们今天讲的革命史的研究，是受时间条件制约很大的一种研究。说白了就是，你离你研究的那段历史越远，你研究的自由度就越会大些。因此，研究这方面的历史，必须要打“时间差”。做这一行的人都知道哪些研究是受禁的，没有谁直接跳进去挑战它。尤其是在当初刚开始开放学术研究的很长一段时间里，不让研究的东西，你写了也发表不出来。但是，这些禁区的设置，多半都是有时间性的。时间过去久了，有些就解禁了。

南都周刊：能举个具体的例子吗？

杨奎松：上个世纪80年代的时候我们讨论陈独秀，因为俄国一些档案披露出来了，让我们知道有些东西不是陈独秀的问题，我们那时候在下面就有讨论。但那个时代不能发挑战陈独秀错误问题的文章，而过了十年，到1995年，情况就不一样了。我就把不同观点发表出来，并且详细地做了论证。那篇文章发了之后，没有受到任何批评，相反很多人都开始写为陈独秀翻案的文章了。

但是，如果把握不好这种时间差，你就很容易碰钉子。比如上个世纪80年代初时研究中共和共产国际关系史的著名教授、北大的向青老师，基于史料和史实，提出中国共产党的成立是共产国际直接帮助和影响的结果这一观点，这跟我们在教科书里的说法明显不一样，结果就受到了党史主管部门的批评，弄得好多年都再没有人讲这种观点了。

我在1991年出版的《“中间地带”的革命》一书里具体讨论了共产国际是怎么一步一步帮助中共成立的，也没有用这样的话来做归纳和结论。然而，到了2004年，日本学者石川祯浩写的《中国共产党成立史》被翻译成中文出版，该书经过了中央党史研究室的审查批准，书里就直截了当就讲了向青当年讲过的那样的话，即中共是在共产国际的帮助下成立起来的。这本书现在到处公开发行，再没有人出面去批评这种观点了。这也是一个很明显的例子。

“我的基本观点在于，去争论张学良入没入党并不重要。即使我们相信中共秘密发展了张学良，也不妨碍我们得出张学良不是共产主义者，不信奉共产主义。”

南都周刊：在《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》中，您说中苏关系悲剧的造成，很大程度上还是双方领袖政治追求和个性冲突的一种反映，是“一山不容二虎”。相当于更注重个人个性在历史中的作用，这种观点有没有遭到反对？

杨奎松：这不是一个全面的结论性观点，是针对毛泽东与苏联关系中恩恩怨怨，针对他个人的历史作用，所做的归纳。所谓很大程度，就是我们可以清楚地看到在中苏关系上，领袖个人的作用非常突出，虽然是一个特例，但它影响两党两国关系的走向。就像在苏联，如果列宁之后不是斯大林掌权，而是另一个领导人，可能苏联走的路就会不一样，很多事情也许不会那样发生。中国的情况也是一样，上世纪五六十年代的中国，在中苏关系的处理上，如果当年不是毛，而是周恩来、刘少奇，或其他一些领导人，谁会相信中苏关系会在那样短的时间，以那样一种激烈冲突的形式破裂呢？在这一点上强调的是毛作为个人对中苏关系的改变起了关键性的作用，很难有谁能提出有力的反驳。

南都周刊：《西安事变新探》中提到的张学良究竟有没有加入共产党，现在是否有定论？

杨奎松：没有。我的文章里讨论过这个问题，最直接的原因是没有人有直接证据。我看到的所有材料是不支持的。有人说“是”，但根据的是回忆。而我还是相信档案史料比回忆更可靠些。但这种问题仅凭档案史料也不能下定论，因此我只提出我的看法，我也不否认存在着另一种可能性。因为在中共历史上也确有单线联系、秘密发展的先例。我的基本观点在于，去争论张学良入没入党并不重要。即使我们相信中共秘密发展了张学良，也不妨碍我们得出张学良不是共产主义者，不信奉共产主义，其发动事变不是什么组织行为，他依旧还是基于个人及东北军自身利益行事的结论。有足够的证据说明，西安事变的发动，与中共中央的指示和意图完全无关，是张学良临机的自主行动。张学良事变期间和事变后的种种处置，特别是事变后努力想要让东北军脱离中共影响的做法，都可以看出他不是站在共产党员的角度在考虑问题。

南都周刊：从这本书中也能看出，你似乎不太重视“口述历史”这种样式的资料，比如很多人对西安事变前后的回忆录。

杨奎松：一般的历史学家都不会拿口述历史或者回忆录来做主要的事实依据，这是学界的常识。因为回忆的主观性很强，很容易记忆错误，而且还会因为回忆者的个人倾向发生选择性记忆的情况。包括口述历史，所谓口述其实是“我请你回答我的问题”，提问者的引导性非常强，显然会导致偏向。同时，会做口述引导和不会口述引导，做出来的东西也会非常不一样。

最典型的例子就是张学良的口述，他生前挑过好几个人来给他做口述，先是唐德刚，后来又换了郭冠英，最后硬是换了两位并不熟悉历史的张小姐。唐德刚是史家，他给李宗仁、胡适做口述，都做得非常好，他知道要做很多功课，然后去引导张讲什么，大家都觉得他做的口述史可信度比较高。但是唐德刚的口述没有做下去，后来换成了郭冠英。郭冠英是记者出身，善于挖新闻，因此他跟唐德刚的做法差不多。但他也没有做下去，就被换掉了。后来让两位张小姐做，她们一个学图书馆，一个学中文，对历史不熟悉，只是因为她们的父辈跟张家比较熟。结果是今天留在哥伦比亚大学的口述资料，量倒很大，却几乎没有多少对研究张学良生平和西安事变史有用的东西。

南都周刊：治史方法不同，会得出不同结论，往往会引发争论，甚至会有人质疑您的治史目的和治史立场。

杨奎松：举个很有意思的例子。我经常会在网上看到一些人对我的议论，有人说我是“毛派”，有人说我是“反毛派”。你会觉得很奇怪。很右的人觉得我“左”，很左的人又觉得我“右”，没有谁觉得我的立场很彻底，很鲜明。我恰恰觉得这很好，这其实就是我的特色。因为我一直努力在研究中保持一种客观、中立的态度，自然希望大家都知道我不走极端。今天对中国革命史上的一些历史人物评价两极化，而基于“同情之理解”的态度，我既要同情和理解毛泽东，也要同情和理解蒋介石。因此，两面不讨好也是必然的。

来源：南都周刊，张小摩、秦筱



杨奎松：任何读起来痛快解气的历史书都值得怀疑

他，曾多年在可以读到当时还没有解密的某些资料的中央一级部门工作过，80年代《档案法》制定前后比较开放的几年蹲过中央档案馆，90年代初俄国档案解密最好的时期去过俄国查档，并一直跟踪研究中共与共产国际关系问题，他对今天的“读史热”提出忧虑

今天，人们不再因猎奇而读史书

史料并不一定等于历史真相

羊城晚报：您的两本书《读史求实》和《谈往阅今》反响都很大，在网上和各地书店连连被推上10大好书榜，作为关于近现代历史的著作，其实离现实生活都不近,为什么还能引起那么大的反响？是否跟近几年的“读史热”有关？

杨奎松：其实“读史热”，并不是近几年的事情，早在80年代“文革”结束不久，改革开放刚开始，思想言论尺度稍有宽松之际，就形成过一波“读史热”。那个时候中共党史、民国史的书出了很多，特别是纪实文学作品十分畅销，影响极大。80年代末到90年代相当一段时间里，许多研究党史的年轻学者都参与了“攒书”的生意。所以说是生意，就是因为当时这些学者，或者说是老师，凑在一起做书的主要目的只是为了乘机挣钱。当年这方面力量最强的是人大党史系，有老师甚至把“攒书”做成了一门事业，专门雇了一些打字的农民小姑娘，把他们找来的各种书和文章分别录入电脑，最后由老师或老师的学生归类加工迅速成书。这比早些时候的“剪刀加糨糊”的加工方法要先进多了。那个时候我在中国社会科学院近代史研究所，当时很长一段时间我们都怕招收人大党史系的学生到所里来工作，因为那个年头在人大读书的硕士生、博士生有些也跟着导师做这种事情。那个年代“攒书”那么容易挣钱，原因也就是市场需求量很大。像以现当代史为范围的《炎黄春秋》杂志，创刊不久就发行到七八万份之多，自负盈亏而有余。

羊城晚报：今天的“读史热”和当年的“读史热”有什么不同？

杨奎松：八90年代虽然关心中共党史和中国现当代史的读者很多，但读者以老同志和文化程度不高的青年人居多。老同志经历过文革后很想直截了当地了解历史真相，青年人则多抱着猎奇的读故事的心理。因此，他们对具有学术研究性质的，比较重视史料考据的著作文章通常难以接受。1997年郑惠先生找我们创办《百年潮》杂志，一个重要原因也就是想要用经过学术研究的新的史实，去影响一下热心历史的读者。结果并不十分理想。因为我们的文章大都是从学术研究成果加工改写的，学术研究讲证据，重过程，因此一般文章少则几千字，多则上万字，有的还要连载。就因为这，我们的印数一直上不来，最多也就两三万份。即使喜欢我们刊物的那些读者，也往往会抱怨我们的文章长，说是岁数大了，一口气读不下来。

今天的情况大不同了。这几年读者的文化层次明显提高了，不仅受过高等教育的读书者越来越多，而且过去只是埋头于官场和商场的众多官员及商人，也越来越多地发现读史的价值了。包括前几年只是想着怎么提升自己的文化修养，去恶补儒学或易经的许多人，如今也在现实环境的刺激下，越发关心起现实与历史的关系来了。因此，10年前只能印一两千册的现当代史方面的学术专著，如今很容易就能印到几千。写得好的，哪怕是纯学术的、重考据的，印到上万册基本上不成问题。那些东拼西凑，不考证、不注出资料出处，信口开河的书和文章，如果不是上面布置要求，反而没有很大市场了。

史料并不一定等于历史真相

羊城晚报：历史研究或历史真实的揭示，关键在于史料的发掘与把握。您的书所以容易引起读者的重视，主要在于您的研究中常常能够告诉读者很多新史料，在当下很多历史资料还没解密的条件下，您是怎么发现这些史料的？

杨奎松：其实，史料的发掘、运用和考证，是史学研究工作者的一项基本功。读者今天在读现当代史的著作文章时所以会觉得我这方面的能力比较强，纯粹是因为近100年来的历史研究起来政治上太敏感，禁区太多，早年那些史料功夫比较好的学者多数都不愿意来研究这段历史。当然，我也有我的长处。比如，我曾多年在可以读到当时还没有解密的某些资料的中央一级部门工作过，在80年代《档案法》制定前后比较开放的几年蹲过中央档案馆，在90年代初俄国档案解密最好的时期去过俄国查档，并一直跟踪研究中共与共产国际关系问题，等等。但最主要的，还是一个研究积累的问题。我做中共史以及中共与国民党关系、与苏联关系的研究，已经做了30年。我最初开始着手研究中共史，就是从100年前社会主义、共产主义思想传入中国的过程开始研究起的，一步一步往后延伸，今天才刚刚研究到1950年代。这种循序渐进的跟踪式研究及其研究积累，对我理解中共的历史演进及其内外复杂的历史关系、历史背景，自然有很大的帮助，也使我在解读和中共史有关的各种历史资料时，容易发现一般学者不大容易发现的问题。

羊城晚报：史料是否就历史真相？

杨奎松：研究历史，不是说发现了史料，就能够揭示出历史真相了。就个别历史事实而言，有史料和没史料确实天差地别。比如，我在《读史求实》一书中谈到的安平事件问题，如果不是因为发现了1946年8月10日和16日冀东军区司令员和政委订正此前说法，承认所部主动攻击美运输车队酿成事件的电报，和中共内部一连串内部检讨的电报，要翻历史上这个案就几乎没有可能。但是，就许多历史事实真相的还原而言，最缺的不是史料，而是能不能发现传统说法中的偏差和能不能正确解读史料的问题。比如，我所谈的这个安平事件中的几件关键性史料，最初并不是我发掘和揭示出来的，早有中共党史学者拿这些史料写过类似的文章。只不过，作者并没有意识到这几则史料的价值所在，文章基本上还是在延续以往的说法，对还

原事件的真相没起任何作用。

羊城晚报：普通的非专业读者如何才能知道自己读到的是好的历史作品？

杨奎松：对于这种问题不同的人一定会有不同的回答。我的意见是，好的历史著作应该具有几个特点：一是要有充分的史料支撑和出处清晰的引证；二是对历史的复杂性及各个方面要有充分的同情与理解；三是要能够给今人以启发和深入思考的空间。我不认为读那种对历史评论一边倒的简单肯定或简单否定的著作对普通读者有益。任何读起来痛快、解气的所谓历史书，其客观性和准确性都值得怀疑。

“人教2007版”高中历史教材存在很多问题

羊城晚报：历史教育的功能更多地应该是学校教育的任务，您如何评价现在我们中学历史教科书里讲解的中国近现代史？

杨奎松：以课程教材研究所编“人教2007版”高中历史必修教材中的几点说法为例，大家可以看到我们中学历史教科书里面存在着怎样多的问题。

一是许多史实不准确。以14课为例，如说1919年五四运动中一些具有初步共产主义思想的知识分子开始把马克思主义传播到工人中去，因此出现了创建工人阶级政党的需要，实际上这个过程开始于1920年中共开始建党以后。如说1920年3月“列宁领导的共产国际派代表来中国。”这里不仅时间被提前了，而且派出的组织也弄错了。如说中共成立后深感要战胜强大敌人必须建立统一战线，因此1923年三大通过决定与国民党合作，实际上中共成立时并无此觉悟，1922年虽有列宁和共产国际提议，中共最初仍一味抵制，后经共产国际代表再三说服，才在这一年二大通过赞同与国民党合作的决议，当年9月陈独秀等就陆续加入国民党了，并非到1923年三大才通过此决定。如说1927年“7月15日，（汪精卫）大肆捕杀共产党员和革命群众”，也不确。因为7月15日武汉政府实行的是“和平分共”，要求共产党员退出国民党和国民政府，并没有开始所谓“大肆捕杀”。“大肆捕杀”是中共8月1日策动武汉政府指挥下的国民革命军发动南昌起义，双方彻底翻脸之后的事情。

二是许多评价既不客观，也不实事求是。如13课谈到辛亥革命问题，书中的结论是：辛亥革命是“中国民主进程的丰碑”。举的证据有两点：一是说南京临时政府1912年颁布的《中华民国临时约法》是“中国近代史上第一部资产阶级性质的民主宪法，具有反对封建专制制度的进步意义。”二是说它“结束了中国两千多年的封建君主专制制度，建立起资产阶级共和国，使人民获得了一些民主和自由的权利。”这种历史解读明显地有问题。第一，孙中山等1912年3月11日制定的那个临时约法，根本上是用来对付袁世凯当政的，孙中山当临时总统时通过的政府组织法大纲规定的完全是另一套办法。当他不得不让位给袁世凯之后，才不得不另订约法，把原先的总统制改成了内阁制，并且用各种约定限制总统的权力。因此，这个约法不仅袁氏后来不能接受，孙中山自己当权也不去执行。只讲临时约法字面上的意义，不讲它的来龙去脉和策略目的，学生一旦了解到后来的历史，肯定会一头雾水。第二，辛亥革命是结束了中国两千多年的君主专制体制，这是事实，但说它建立起资产阶级共和国，使人民获得了一些民主和自由的权利，就不准确了。这里面最基本的问题是没有厘清几个核心概念，如什么是“共和”，什么是“民主”，什么是“人民”以及什么叫“一些民主和自由的权利”？因为没有清楚界定这些概念，因此说它是“中国民主进程的丰碑”，除了君主制没有能再度复辟外，拿来解释辛亥以后中国不仅没有走上民主道路，反而越走离民主越远的情况，也必然会发生许多问题。

简单地说，教科书里最大的问题是编纂者意识形态的色彩过强，太习惯于拿当今的政治判断和政治名词来褒贬历史人物和历史事件。因为对历史细节缺乏研究，很多武断说法既无史料支撑，也不介绍复杂的变化经过，更不研究因果关联和内外影响，把复杂的历史简单化、概念化，这对学习历史恰恰是最有害的。

“和平土改”还是“斗争土改”？

羊城晚报：您在《读史求实》一书里专门写到1946年“和平土改”的尝试，为什么选取这个角度来谈？

杨奎松：其实我把中共1946年“和平土改”尝试的情况抽出来写成文章，主要想法是想让读者通过这么一个个案来了解历史的复杂性和偶然性问题。多数熟悉中共历史的读者都知道，中共历史上的土改都是阶级斗争式的，因而是强调斗争，是比较暴力的。所谓“和平土改”，通常指的都是政府贷款给农民，然后向地主赎买土地的办法，这种办法从一开始就是孙中山提出来的，并且是国民党一直主张，它到台湾后用的也是这种办法。不要说这种办法，就是采取尽量少打人杀人的土改办法，在1950年年底大陆全面土改推开后也一度被批判过。当年使用的提法，就是要坚持“斗争土改”，反对“和平土改”。注意到这种情况，我们就不能不对1946年6月底到1947年年初中共中央大力推动，并且在陕甘宁边区全面试行的，用政府贷款向地主赎买土地的这种“和平土改”的尝试感到好奇。为什么一向主张激烈斗争方法的中共这个时候竟会尝试搞“和平土改”呢？因此，我先要弄清史实，要考察清楚中共当年是不是搞了这么一个“和平土改”的尝试。在确定了这一史实真实存在的基础上，再来研究和讨论中共当年做这种尝试的原因所在。

羊城晚报：有什么历史原因？

杨奎松：这里面其实涉及好多很复杂的问题。一个最大的问题，就是我们通常党史著作或教科书里所说的那个抗战结束后全面爆发内战的时间点：1946年6月。如果这个时间点确实爆发了全面内战，那么，说毛泽东6月底提出“和平土改”的提议，7月中共中央通过决定试行，就说不通了。因为几乎所有研究中共土改史的学者都说，1946年5月4日那个决定实行土改政策的中央指示，就是为着应对6月份内战全面爆发设计的。不论这个说法对不对，如果6月爆发了全面内战，毛泽东不抓紧时机斗地主分土地动员农民参战，也不合共产革命阶级斗争的一贯逻辑。另一个理解上的难点是，为什么毛泽东早不和平，晚不和平，偏偏在6月底开始提出要“和平土改”？不管6月是否全面内战爆发的时间点，5月4日中共中央毕竟已经通过了要实行土地改革的决定。为什么一个半月前决定土改时不同时决定赎买土地的“和平土改”政策呢？按照中共党史比较传统的说法，五四指示本身就已经太过温和，不大符合斗争土改的阶级方针了，毛泽东又进一步提出土地赎买，岂不更不符合阶级方针了吗？这样一个不符合阶级方针的土改政策，为什么中共中央不仅通过，还在陕甘宁边区试行，甚至在1947年2月上旬末刘少奇还正式代表中央宣布说这是彻底解决土地问题的最好办法之一，只有好处而无害处，建议各解放区一体采用？换言之，如果我们注意到1947年4月下旬以后中共土改政策才全面转向激进和暴力，我们就不能不考虑一个问题，如果1947年3月国民党军队不去进攻中共中央所在地延安，中共中央会不会开始在各个根据地全面推行这一政策呢？

考察中共1946年下半年试行“和平土改”政策，还会碰到的一个重要情况，就是中央和各中央局、中央分局之间在要不要土改和如何进行土改等问题上的分歧与相互影响的问题。这方面的问题过去很少有人注意到，也很少人会这样去提出来。但是，考察五四指示的提出，考察中共中央下半年推行“和平土改”政策时遭遇的种种困难，包括最后不得不放弃，一度甚至会重回苏维埃时期打乱平分甚至是打杀的政策，都不难看到中央政策受地方影响和冲击的因素。这和我们过去一直以来所以为的，毛和中央的政策只会被不打折扣地层层贯彻，一灌到底，只有毛和中央说服各地，没有各地说服毛和中央的情况，显然也有很大出入。如果我们能够结合1946年美国调处的全过程以及中共中央一直到年底蒋记国民大会召开才下决心全面撤退驻南京代表团等情况来看这个时期中共中央在土改政策上力求温和的做法，我们或许不难发现传统的说法有太多事后诸葛亮的味道。

杨奎松：

历任中共中央党校编辑、中国人民大学讲师、中国社会科学院近代史研究所研究员、北京大学教授、华东师范大学特聘教授。

主要研究领域为中国现代史，著有《“中间地带”的革命从国际大背景看中共成功之道》、《中华人民共和国建国史研究》（一、二）、《国民党的“联共”与“反共”》、《开卷有疑中国现代史读书札记》、《西安事变新探－张学良与中共关系之研究》、《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》、《内战与危机中国近代通史第八卷》、《马克思主义中国化的历史进程》、《失去的机会？战时国共谈判实录》、《海市蜃楼与大漠绿洲中国近代社会主义思潮研究》等专著20余种，并在China
Quarlerly、Diplomatic History、 Cold War
History等美、英、日、韩及中国大陆和台湾的学术杂志上，发表了约200篇研究论文。《中间地带的革命从国际大背景看中共成功之道》、《国民党的联共与反共》及合著《中苏关系史纲》等，曾分获教育部社科类图书一等奖、北京市哲学社会科学优秀成果一等奖、中国国家图书馆文津图书奖。多部专著被推为自2007年以来各大报刊年度十大优秀图书之一。

（黄咏梅）

杨奎松：中国革命与苏共

在我们的传统印象中，苏联和共产国际对中国革命的胜利似乎没起过太多好作用，多与那几个瞎指挥的领导人联系在一起。在北京大学和华东师范大学历史系教授杨奎松近期出版的《读史求实》一书中，我们却可以看到很多关于苏联和共产国际对中国共产党和中国革命进行实质性援助的史料解读。杨奎松教授告诉我们，在援助中国革命这个问题上，苏联经常陷入国际主义和国家利益这两者的相互纠葛，而这种纠葛在历史上也造成了很多似是而非的谜团。

有关苏联、共产国际与中国革命关系的问题，长期以来我们谈得并不多。在我们的印象中，莫斯科似乎总是在扶植那些后来被证明犯了路线错误的领导人瞎指挥，对中国革命造成了相当大的危害。

杨奎松：具体应该如何看苏联、共产国际与中共革命的关系问题，我还是主张先要摆正心态。所谓摆正心态，就是要能够从常情、常理、常识的角度，置于当时的历史条件下来分析两者间的关系。两者关系的一个最基本的事实基础是，中共是在苏联、共产国际的影响、帮助和支持下建立、发展起来的。不要说马克思主义是俄国人送来的，中国革命的方式方法是俄国人送来，就连共产党这种组织形态也是俄国人送来的。毛泽东在中共革命成功之际，即1949年6月30日写过一篇很长的文章，叫《论人民民主专政》，专门做过一个历史性的总结，里面对两者关系的关键之点讲得清清楚楚，丝毫没有避讳和否认。

有些事情其实就是一个常识问题。对常识性的问题很多人之所以不信，只能怪过去真话讲得不多不全，导致一些人在某些方面没有基于常情、常理来做判断。比如，我1991年发表过一篇文章，谈马克思主义中国化。开篇第一句话讲：“作为一种外来的思想文化，马克思主义在中国这块民族土壤上生根、开花、结果的过程，必然的只能是一种不断中国化的过程。”文章发表后，马上有人写文章批评我的这一提法，说不能把马克思主义看成“外来的”。这真有点让人啼笑皆非。马克思主义不是外来的，难道是中国土产的？但就是有不少人因为长期听到的全部都是艰苦奋斗独立自主，内心里就认为所有的东西都应该是这样。在他们的眼睛里，一切最核心的价值只能是中国的。你把马克思主义讲成外来的，岂不等于说共产党是“西化”的组织吗？

过去有些历史不研究，或者不去讲，情有可原。查一下过去的党史著作就知道，延安整风以前，虽然对外不同时候可能会有些避讳，党内讲自己与共产国际、与苏联的关系从来都是直截了当的。因为那个时候中共还是共产国际下级支部，自诞生以来就直接接受共产国际的领导和帮助。不大讲这方面的情况，甚至在党史上也不大提这层关系和这段历史，是在延安整风之后。一方面共产国际在1943年解散了，不存在了，一方面当时中共和莫斯科之间的关系变得比较微妙，中共完全独立自主了。故毛泽东也专门讲过，说中共历史上犯过很多错误，不要老扯上共产国际，说到底还是中国人自己的问题。因此1945年中共中央通过的若干历史问题决议里面就只在两处简单地提了一下共产国际的帮助和指导作用，无论成功、失败，就都着重讲自身的问题了。后来抗战结束，和国民党打起来了，政治上要把“美蒋”关系树为靶子；再后来建国了，要树立中国共产党自身的合法性，这方面的历史也不宜多讲。但1950年代初，新中国向苏联“一边倒”，中苏关系又好得不得了，因此我们看1951年毛泽东审定、胡乔木主撰的《中国共产党三十年》一文，还是会发现里面明白肯定共产国际帮助、指导的表述与说明很多。只是，几年后，中苏关系出了问题，以后有关这方面的问题，不论好的、坏的，就几乎都不讲了。

这种情况一直延续到改革开放，那个时候不能不讲了。因为中国改革开放不久苏联就陆续披露，接着又公布了一批共产国际与中共关系的档案，和我们长期以来不讲这方面情况的讲法有了很大出入，不研究不行了。这以后一段时间里，研究的人相对就多了起来。但当时中苏关系并不好，何况感情坏了，老说法已经讲了二十多年了，突然要讲苏联和共产国际的作用，也很少有人能够讲得出口。因此，党史学界这时的研究也主要是解释性的，研究者大都想要为中国革命胜利的传统观点来正名，这一研究在具体还原历史的功用上作用并不是很明显。也正是因为这种情况，才会造成公开了那么多档案资料，今天却还会有许多人相信苏联、共产国际当年对中共及革命没有起过多少好作用。

为什么说那种断言苏联、共产国际当年对中共没有起过多少好作用的说法是违背常识的？这里只讲中共建党背后苏联和共产国际的作用问题，至少，第一，亲历者如毛泽东就不是这样讲的。第二，毛泽东说：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”

“在十月革命以前，中国人不但不知道列宁、斯大林，也不知道马克思、恩格斯。”

“中国人找到马克思主义，是经过俄国人介绍的。”

“中国人找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理”，才懂得要“走俄国人的路”，才知道要成立共产党，“中国人从思想到生活，才出现了一个崭新的时期”。你要承认毛泽东的这些历史总结，就不难看出苏联和共产国际到底有多重要了。第三，现在很容易看到的中共中央一大、二大、三大文件里，都清楚地记述了中共从酝酿之日起，就开始接受俄国党和共产国际的财政援助，党的几乎一切活动，包括主要成员的生活开支，都要靠共产国际的经费。

今天，不少人也看到共产国际财政援助的相关档案，不能否认这一事实，然而他们心里并不舒服，因此硬是根据极个别人的并不可靠的回忆，说中国共产党人从一开始就不想要苏联人的钱，不想要别人干预自己的事情。殊不知，这都是今人拿自己今天的观念来猜度当时的共产党人。他们完全不了解，当时的中共参加者之所以会组织加入共产党，一个重要的原因，就是因为他们自认为是“国际主义者”。毛泽东1920年底刚转向共产党时就讲得很清楚：我们都是社会主义者，“凡社会主义都是国际的”。因此，我们倾向于世界主义，
“鄙弃谋一部分一国家的私利”，都觉得自己是人类的一员，而“不愿意隶属于无意义之某一国家、某一家庭，或某一宗教，而为其奴隶”。中共一大、二大的文件中也写得很明白：“无产阶级是世界的，无产阶级革命也是世界的”，苏联和共产国际才是世界无产阶级革命的大本营。试想在“工人无祖国”这样的思想影响下，他们当年会抱着警惕、防备、排斥的心理来看待莫斯科的帮助吗？

这就引申到一个重要的问题，即苏联为什么要援助中国共产党？今天批评最多的一种声音，就是认为苏联（包括共产国际）更多其实不是出于无私的国际主义的立场来援助中共，而是出于其自身的国家利益的考量。甚至会认为，苏联当年就是基于民族沙文主义的立场来插手中国的事情的。

杨奎松：记得在十几年前我在东北参加过一次有关张学良问题的研讨会，有一位军事院校的副教授的文章就让我在这方面很开了一次眼界。他的文章研究的是1929年中东路事件，基本观点就是批判苏联当年的民族沙文主义政策，甚至称苏联为“赤色帝国主义”。反过来，文章自然对张学良当年的做法充分肯定，认为张查抄苏联驻哈尔滨领事馆理由充分，借机武力收回中东路权，更是捍卫中国主权的正义之举。如果文章的作者是比较传统的有国民党背景的学者，我也能理解，不会觉得奇怪。问题是作者是大陆军事院校的资深教员，而且肯定是共产党员。这就奇怪了。

凡是多少熟悉这段历史的人大概都知道，这一事件发生在国共两党正在你死我活的内战初期。共产党本来就是共产国际的下级支部之一，大家无不把苏联视为世界无产阶级，也就是共产党人的祖国。因此，当张学良以非法进行共产党秘密活动的名义查抄苏联驻哈尔滨领事馆，然后又下令驱逐中东铁路苏方管理人员时，中共中央当即公开发表声明，站在支持苏联的立场上加以谴责。它根据共产国际“拥护苏联”的政策要求，号召全党及工农群众共同起来，“武装保卫苏联”。在苏联学习军事的大批中共干部，也一度由莫斯科赶往苏联远东，准备随同苏军组织对东北军的武装斗争。仅仅因为时过境迁，中苏关系后来出了问题，再来叙述这段历史，就反过来全面肯定张学良，斥责苏联帝国主义，那么，作者是否也要跟着当时的国民党来斥责当年的中共中央呢？

很显然，这是今天读者也好，研究者也好，都很容易发生困惑，甚至让自己掉进陷阱的一个地方。这里面的原因很明显，我们今天生活的时代、语境，连同思维方式全都变了。如果我们不能让自己回到特定的历史环境和历史语境的背景中去，就无法合理看待和理解我们所要研究的历史现象。我们需要了解的一个重要历史背景是，当年的共产党是公开地作为共产国际，又叫第三国际的支部在中国活动的。中共代表李大钊1924年在国民党一大上面对国民党代表的质询，就代表中共直截了当地告诉国民党代表说：中国共产党是第三国际设在中国的支部，因此我们可以以个人的名义加入国民党来工作，但不可以解散中国共产党。因此，一直到1930年代中期以前，中共和共产国际的关系是公开的，中共在各种场合中维护苏联的利益，或基于国际主义的原则思考问题、制定政策，也是坚定不移的。以至于，到1936年中共中央公开改变策略，主张把中国民族利益放在第一位，提出抗日民族统一战线政策，国民党，包括许多中间派的知识分子，还会公开发表文章对中共的转变表示欢迎。

这种尴尬复杂的情况，很大程度上其实也是苏联自身的问题。苏联既是一个民族国家，又是一个阶级国家的两重性，决定了它的利益需求及其思考也具有明显的两重性。我们如果简单地把这两者混为一谈，只是从今天流行的民族主义的世界观出发，一切都只从它民族国家的一面去看问题，认为所有的都是利益博弈，就难免会对很多事情理解不了，或者干脆把它妖魔化。

共产党首先是一个意识形态的党，它的意识形态核心是把人、把世界用阶级来分析，属于无产阶级或劳苦大众的，就是自己人；属于非无产阶级，尤其是属于剥削阶级的，就是异己力量。但共产党里面的人，又是属于各个民族的，共产党也都是在不同民族国家的范围里形成的，它们势必要基于自身所在的国家民族的角度来思考问题和解决问题。苏联共产党也是一样。它首先是把自己看成共产党，看成和世界各国无产阶级及劳苦民众利益一致的党，相信苏联既是无产阶级的祖国，又是与世界各国地主资产阶级反动阵营斗争的堡垒和大本营。因而它时时处处都会把资本主义各国当成危险的敌人，不会简单地凭借有利或不利的外交原则来行事，会用尽一切办法来保护和扶持那些国家内部的共产党及其革命力量。但是，苏联党的领导人本身又不可避免地属于大俄罗斯民族的一分子，在长期执政之后，他们无论从动员民众或个人情感的角度，都不能不更多地从苏联民族国家利益的立场来考虑问题，因而也不能不潜移默化地受到民族主义倾向的影响。

我们由此不难注意到，苏联早期，如列宁时代，国际主义的特色表现得非常鲜明；到了斯大林以后，就常常容易出现民族主义的色彩遮蔽国际主义色彩的情况了。但即便如此，只要是共产党，它就绝对不可能完全变成民族主义者。它永远都会把意识形态和社会制度的区别放在第一位，因此它的政策永远都会有两面性。以苏联二战后的政策为例。苏联在战争期间得到美、英的大力帮助，三国元首事实上统治了世界。如果仅仅着眼于民族国家的利益，斯大林只要保持二战期间大国政治的外交关系，战后苏联就能获得和平的发展条件，并且还能继续得到美国的各种技术或财力的帮助。但情况恰好相反，战后双方很快就走向了分裂、对立和冷战。原因很简单，双方的意识形态不同、社会制度不同，即使在战时，苏联对美、英的戒备也一如既往，战后就更不用说了。这种矛盾不可调和。

您说的这个两面性对于诠释中国革命中的很多问题很有用，比如在大革命期间和在抗战期间，苏联对国民党的援助比对共产党的援助要多，到了解放战争初期，一开始苏联也还是和国民政府签订条约，表态支持国民政府。以后苏军占了东北后，一面悄悄允许八路军进入东北，一面碰到国民政府外交施压时又不得不把中共的武装从城里往外赶。这些是否能说明您说的两面性的问题？

杨奎松：没错。你讲的革命年代里的这些情况，有一个最基本的事实不能忘记，就是苏联当时一直是在和一个国家的政府打交道，或搞外交。你想想，你和一个正常的国家建有外交关系，不论你喜不喜欢那个中央政府，它到底是这个国家的代表。然而你却出于意识形态及其阶级利益的需要，想要悄悄地去支持、去援助一个以推翻那个政府为目标的革命党，作为一个国家政府的苏联这样做是可行的吗？

苏联人并不是从一开始就很功利地处理国家利益的问题的。列宁时期不用说了，就是斯大林执政的早期，也照样犯过至少从苏联外交史的角度是盲动主义的错误。比如1924-1927年一直承认北京政府，又向反北京政府的广州国民政府派驻政治军事顾问，而且还以驻北京的大使馆作为指挥中心，并允许共产党、国民党利用来做庇护所。这最终给张作霖政府提供了查抄大使馆的借口，中共重要领导人之一李大钊等因此被害，大批策划和组织援助反对北京政府的秘密文件被曝光。

几个月后，即1927年12月11日，中共组织反抗南京国民政府的广州起义。斯大林再度出马，不仅亲自选派军事人员前去广州指导暴动，组织巷战，苏联报刊也公开对中共广州起义大书特书，宣传鼓吹，就连苏联驻广州的领事人员也全体出动，直接参与了这次起义。最后的结果给了斯大林同样沉痛的教训，五名外交人员被当场杀害并曝尸广州街头，南京国民政府公开宣告与苏联断交，五年后双方才得以重新恢复外交关系。

显然，苏联党和共产国际是在此之后才逐渐改变不顾外交、公开输出革命的做法的。1931年11月7日中华苏维埃共和国宣告成立，这一共和国的几乎所有酝酿、组织的过程，都有共产国际参与其间，包括宪法和其他各种法律文件也多是苏联专家在莫斯科帮助起草的。但这一次苏联政府就变得圆滑和聪明了，尽管中华苏维埃共和国中央政府极力想要取得苏联的外交承认，苏联最终也没有这样做。这之后，苏联政府基本上都是在正式承认南京政府并确保与它的外交关系不发生严重问题的情况下，通过共产国际或其他各种渠道和办法来帮助中共。这种关系一旦被南京政府发现并可能严重影响两者关系时，苏联方面往往会选择做出让步。你提到的1945年战后苏联在中国东北对八路军态度几度变化的原因，就在这里。

毛泽东在斯大林去世后曾经抱怨过苏联战后不相信中共有能力打败国民党，从当事人的角度感到有些怨气，是可以理解的。但从战后最初的国际形势及其大国关系的角度，说斯大林应该支持中共打仗，不该帮着美国人要求去重庆谈判，组织联合政府，在当时条件下于情于理恐怕也行不通。

举一个例子，1954年，打了三年多的朝鲜战争停战不久，援越抗法战争也打了三四年了，考虑到不能老这样打下去，中国的经济建设也需要和平环境，中共中央调整政策，提出了和平共处五项原则的外交方针。为了发展与周边国家的外交关系，新中国政府采取了和斯大林战后支持去重庆谈判几乎是一模一样的做法。即在日内瓦会议上与法国和英国合作，并由周恩来出面，代表中共中央，把越南党领导人请到广西柳州，连开几天会，力劝越南党停止正在顺利发展的大规模武装斗争，与法国人在十七度线划界停战了。像毛泽东晚年抱怨斯大林一样，越南党领导人后来对此也极为不满。

不难看出，共产党当政后，又要国际主义，又不能不讲国家利益，都难免会表现出某种程度的两面性。这种两面性弄得两边不讨好，也是再正常不过的了。

我有一个疑问，难道全力援助中国革命就不能和苏联的国家利益统一起来吗，比如说中国革命成功了不是最符合苏联的国家利益吗？苏联在援助中国革命的时候，难道没有想到中共有朝一日可以取代国民党政权？

杨奎松：当然有。从中国共产党创建开始苏联就有这个考虑。它帮助创建任何国家的共产党都是这样考虑的。包括大革命时期，它要国共两党合作，它的主要援助对象是国民党。为什么主要是援助国民党？这是因为，第一，国民党当时也是革命党，反帝反封建，或者叫打倒列强除军阀，它的斗争目标和中共民主革命的斗争目标没什么两样，为什么不援助？第二，国民党号称十万党员，广东地区至少就有三万左右，它还可以在全国公开组织、公开活动，中国共产党1923年才不过三百多党员，而且还只能秘密存在，我苏联怎么大力援助你？把大量的枪炮运给你？连个落脚的地方都没有，我怎么给你？

今天很多人老在抱怨，说苏联当年不援助中共，把枪炮武器都给了国民党了。我要说，这首先有个合法不合法的问题，你是政府时，我可以公开给你；你是反政府的力量，我怎么公开给你？当年中共几百号人，分散在全国各地，苏联怎么给你武器？一旦和广州国民政府正式合作了，共产党就在国民党内活动，就更难单独给共产党了，给，就得承担合作关系全面破裂的风险。

其次还有个体积的问题。中国当年援助过至少几十号各国小党、小组织，但最后毛泽东很丧气，说这些党“都不争气”。在毛晚年，除了缅甸等个别有根据地且和中国靠得很近的共产党外，基本上都不再给予援助了。原因就是这些组织都太小，起不了太大的作用。斯大林在抗战期间对他派驻中国的军事总顾问讲过一段话，讲的也是类似的意思。他说：中国共产党是中国的新生力量，照理中国共产党人要比蒋介石对我们来说更亲近些；照理，主要援助应该给他们。但是，要是我们给中共这种援助，第一，这等于是向一个我们与之保持外交关系的国家输出革命，帝国主义不会容忍，蒋介石也很可能会转而联合日本来反对共产党。第二，中共目前要成为抗战的领导力量还显得太早。中共要壮大起来还需要时间，而我们现在必须集中精力应付德国的希特勒，需要有人帮助我们拖住东面的日本，使它不能从背后进攻我们。这个短时期内光靠中共还承担不起来，而蒋介石至少是中央政府，可统帅全国的力量，再加上有英美的援助，有我们的援助，即使不能打退日本的进攻，也能长期拖住它。

从斯大林的这段话里可以很清楚地了解到一点，就是苏联人援助力度大小有两个基本条件，一个是合法与否，一个是体积大小。而且不是给的援助多，双方关系就好。骨子里，凡是共产党，都是讲同一意识形态的，因而也都是出自同一个祖宗，立于同一个阶级，至少两个共产党之间，从心理上就像斯大林说的那样，总比与其他非共产党人的关系要亲近得多。斯大林给蒋介石援助再多，他内心里想的也是如何能帮助中国共产党发展起来。在这方面最典型的一个例子就是大革命时期斯大林指导下的苏联对国共两党的政策。

前面讲过，许多人都抱怨苏联当年没有给中共更多的援助，但大家很少看到的是，莫斯科给中共的援助是按中共自身数量的增长和工作范围的扩大不断地增加的。像1921年到1922年十个月，中共只有五十几个人，莫斯科只给了一万五千六百元的党费。1922年到1923年，中共人数增加了，工作范围也扩大了，经费的提供也增加了。党费还是一万五千元，但同时还开始另外专门给了工会费、团费。等到1925-1926年以后，中共党员增加到一万人以上，党费大幅增加不说，其他工会费、农运费、团费、反帝费、济难费等，给的范围更大了。共产国际有时还会为一个较大的运动公开在全世界进行募捐。另外像召开一次临时性的全国会议，发动一个紧急的大规模的罢工等等，都还有专门的特别费可以申请和拨付。像1927年国共关系破裂，许多紧急事件要应对，在在都需要花钱，全都用特别费在支出。像南昌起义、秋收起义、广州起义，全都是列入中央计划然后由共产国际专项拨款，才得以组织发动起来的。事后人员被捕，或死了人，安葬及家属还要用济难费来进行善后。这些都是实实在在的帮助。

至于说莫斯科为什么不干脆一步到位，从一开始就直接援助中共到底就算了？首先，这完全不现实，而且谁知道当时一个几十人的小组织能不能成气候？其次，中共如果不借助国共合作和大革命，秘密状态下什么时候能够发展起来，变成全国性的政党？莫斯科就算是最赤祼祼的了。它在最初设计国共合作的时候，其实就计划好了要借助国民党的力量，一步到位夺取政权的。1922年列宁提出这个动议，当年中共二大通过先民主革命，再社会革命的“两步走”方案后，陈独秀等人还不清楚民主革命成功后谁来执政。大家当时都以为既然是加入国民党，主要由国民党领导民主革命成功，执政的当然就是国民党了。但这个看法很快就被共产国际否定了，共产国际的意思是要“不间断革命”。即是要求中共做好准备，国民党革命一成功，马上就发动社会革命，不能等到国民党政权巩固了，然后再来革命。你可以想见，莫斯科又何尝不想一步到位？后来两党关系发展过程中，共产国际和斯大林一次一次给予指示，包括到1927年提出把国民党改造成工农政党，和中国革命应一步走到非资本主义发展阶段之类，都显示出莫斯科急于求成，想要一步到位的心理。只不过，靠孙悟空钻进铁扇公主肚子的办法来取得政权，最后证明还是太过异想天开了。

您这个说法很有意思，可不可以这么说，1927年南昌起义之后，中共一开始采取城市武装暴动起义的方式，希望迅速成功，也是来自于斯大林当时有一个幻想，认为中共可以在短时间内复制苏联的革命，然后迅速夺权？

杨奎松：是这样。俄国十月革命就是这样发生和成功的。先是有一个二月革命，推翻了沙皇政府，社会革命党掌了权。几个月之后，布尔什维克就发动了十月革命，推翻了社会革命党主政的临时政府，取得了政权。因此，斯大林也很想在中国再来一次俄国革命。中共在1927年之所以会接二连三地在全国发动武装暴动，原因也就是得到了共产国际的支持和大力援助。

为什么莫斯科的指导总是习惯按照自己的经验来指导中共，它不知道中国和俄国的国情完全不同吗？

杨奎松：人的知识总是有局限的。坐在莫斯科克里姆林宫的办公室里指挥中共革命，依靠书本和经验更是必然的。但问题是，就像毛泽东说的，当时中国的共产党人对革命是怎么回事，怎么去革命，革命的步骤、方法如何，还都是不明确的时候，只能“走俄国人的路”。俄国人的路，当然也只有由俄国人来指导才是可能的。因此，对也好，不对也好，总是要听的。好在俄国人僵化归僵化，他们的目的还是想要按照理想的程序把中国革命搞成功，因此，中国人在学习，俄国人也在学习。有人说“马克思主义中国化”是从遵义会议开始的，我说只要把马克思主义用到中国来，不管是中国人，还是俄国人，都一定要把它和中国的具体实际结合起来才行得通。也就是说，马克思主义中国化其实早就开始了，而且最初还是由俄国人开始的。比如，我们看中共一大的党纲，后来再也不提了，没有用处。为什么？因为当时参加制定党纲的代表们完全没有经验，基本上是照搬资本主义国家共产党的纲领，完全没有顾及中国自身的实际。中共二大就改过来了，提出了“两步走”的方针。这个“两步走”，以及具体结合中国实际的新的政策决议，就是列宁、共产国际提出和帮助制定的。因此，即使莫斯科是按照自己的经验来指导，也不见得都是坏事。

如果我们辩证地看问题，包括今天看起来有些可能属于僵化教条的做法，也未必对中共就毫无帮助。比如，因为俄国人习惯于一切从本本出发，一切严格按照命令行事，因此从苏联开始，不论哪个国家的共产党都习惯于开会、报告、学习，包括对党员干部进行从理论到技术的各种专门培训。这种训练方式，当年对那些完全是从零开始的中共干部来说，却有着显著的成效。中共老一代共产党人的马列主义理论知识多半都是这么来的。

当年中共各级领导干部大都经由苏联培训过，光是由苏联人花钱接去在莫斯科东方大学、中山大学这些专门为亚洲，特别是为中国培养学生和培训干部的学校里学习培训过的中国人，就超过两三千人。这种学习培训也不限于政治理论，只要对中共革命有用的各种专业和技术能力也在内。比如从上世纪二十年代到四十年代，中共都有不少人去苏联学习过军事，其中一些后来做到高级将领；也有一些专门就是学的现代化装备的使用与维修，这些干部在后来的战争中起了很大的作用。这里最值得一提的，是1927年国共关系破裂后中共迅速转入地下，莫斯科帮助中共组织设计各种地下交通线、培训地下工作技术，包括组织培训情报工作、电讯工作，以及刺杀爆破等等，使得从未经历过白色恐怖的中共组织，在短期内迅速恢复了各地的组织，并连续几年在城市坚持了下来。

当然，按照苏联人的经验和书本知识办事，也一样会犯错误。比如1927年国共关系刚刚破裂之际，莫斯科接连发表文章批评说陈独秀领导的中共中央没能坚决执行共产国际的指示，是导致革命失败的关键。至于陈为什么会犯如此大的错误，则被上纲上线到阶级本性的问题上去了。因为共产党理论上是无产阶级的先锋队组织，而陈独秀等都是知识分子或青年学生，充其量也只属于小资产阶级。

由于莫斯科发出这样的声音，中共中央领导人人人都主动检讨自己的出身，都希望能够找到工人领袖来领导中国党。结果，一方面中共各级领导人开始自律，明明自己是知识分子成分，却把大批青年知识分子编到部队里去做战士；另一方面苏联党和共产国际出面帮助中共进行改组，为此从中国各地挑选了一大批工人党员，并把他们弄到苏联去，参加苏联人召集并帮助举办的中共第六次代表大会。不仅会议的文件几乎都是苏联专家帮助起草的，就连中共中央的构成，从中央委员到总书记，也基本上都是苏联人帮助挑选的。只是，几年后，这些工人出身的各级领导人，比如像向忠发这样的，很多都叛变了。

作者：杨奎松、张明扬、丁雄飞

来源： 上海书评






杨奎松、陈丹青等：民国是历史还是现实？

“历史是胜利者书写的”好像是颠扑不破的真理，但好在民国历史离我们还算近，鲜活、生动，当闸门打开后，出现了一股“民国热”，大有方兴未艾之势。同时，
民国留给我们的遗产和问题，分明还和当下对接。那时各色人等坦然率真那股劲、精神气，可能是当下最缺失的。9月11日上午理想国年度文化沙龙邀请到张鸣、小宝、杨照、杨奎松、马世芳、陈丹青等嘉宾，探讨“民国是历史还是现实？”的话题，主持人梁文道。以下为文字实录：

梁文道：大家早上好，我叫梁文道，欢迎大家来到第二届理想国沙龙第二天早上的论坛。先要跟大家说一下，我们昨天这个沙龙太嫩了，人数又少，我指工作人员的人数少，所以出现很多不可预计的状况。昨天我知道有很多年轻朋友今天也在场，也是昨天都来过的。昨天大家排队很辛苦，找票很辛苦，很多人拿到票但是进不来，而且昨天天气也挺凉的，下雨。大家排队排了一千多人，排到隔壁公安局门口，情况不是很好。还好，群众情绪相当稳定，可见这真是一个和谐社会。我希望今天大家继续和谐，而且我要郑重的跟大家道歉，昨天的混乱，牺牲掉大家很多宝贵时间，各位的热情我们都不知道该怎么办才好，因为我们昨天晚上碰到一伙年轻人，住在青年的旅社里面，他们那伙人刚刚才认识没多久，昨晚已经在宿舍搞上了，包括有河南来的、上海来的、辽宁过来的，很多外地来的朋友没有办法进来，我们真的觉得很不好，所以我们明年一定会改善，希望能够解决掉今年出现的这些问题，如果明年还有的话。无论如何我们开始今天早上这场沙龙。

我们的大主题是打开，我们今天早上的这场要谈的问题是关于民国的问题。为什么讲民国？最主要的理由，今年是辛亥革命百年，各地都有很多纪念辛亥革命的活动，种种的文艺座谈什么都有。同时最近两三年我又注意到出现一种很奇怪的民国热。热到什么程度？拿我比较熟悉的地方，广州的中山大学，他们今年的毕业礼上面有一些同学穿回一种他们想象中的民国学生的服装，就是这个女孩，穿着一袭旗袍，但是是比较朴素的。昨天资中筠老师跟我们讲，他们当年民国女孩穿的旗袍，开叉是不准高过膝盖以上，各位在电影看到开到这里都是妓女或者性工作者。为什么现在忽然有这样一股民国热？民国到底是已经过去的东西，所以我们可以怀旧，越怀旧它越美丽，越怀旧越浪漫所以变成浪潮？还是说这个现实是千疮百孔，有很多腐朽不堪的事情，甚至有人说台湾开放自由行给大家，有人说终于可以去到民国的土地。没错，人家还叫中华民国，但是这个民国是不是以前我们所认知的那个民国？这是不是现实中的民国？这会牵连到很多历史的、文化的跟政治的问题，于是我们今天请来几位嘉宾，让大家一起来跟他们分享一下他们的看法跟见解。

第一位嘉宾是人民大学的张鸣老师；第二位是来自上海的小宝；第三位是来自台北的著名时事评论家、作家杨照先生；第四位是现在在上海华东师范大学的杨奎松先生；第五位是著名的台湾乐评人以及电台DJ马世芳先生；最后一位是陈丹青先生。

首先有请张鸣先生。

张鸣：今天的主题叫民国是历史还是现实。我的看法民国肯定是历史的，但它也是现实的。民国是很破烂的国度，没有这么多的GDP，有人抽大烟，也有人种大烟。但是民国有一点东西是现在没有的，就是民国有自由。自从陈丹青先生制造了一个词叫做“民国范儿”，这个民国范儿很流行，刚才文道讲有些同学穿着旗袍认为民国范。其实民国范指什么我也不知道，但是有点意思，就是那种牛烘烘的劲，尤其是文化人，他们可以自己办报纸，他们可以自己办出版社，他们可以上街游行。虽然在国民党时期少一点，但还是有。文人、媒体人可以骂领导人。到了国民党时期，还有人说宋子文这样的人非走不可。宋子文是谁？当时的行政院长，现在叫总理。现在没有人敢这么说话，那个时候宋子文真走了。所以那个时候的宋子文和傅斯年都是很有民国范的。现在很多的人怀念民国，其实背后就是怀念自由，我们要有这份自由，(所以)我们才怀念那时候的生活，那个时候的种种。当然，我们不可能回到那个时候，中国也不可能再那样，中国当时处于很弱很受欺负的状态走过来的，民国是走在那个过程中。种种的不好，其实民国也有在国家独立和人民自由方面也有很多不错的方面，中国人真正站起来摆脱不平等条约的束缚不是在1949年10月1日，在二战胜利之后这些东西全都没有了，严格说在1943年就没有了。民国还是很值得纪念的一段历史，更值得纪念的历史它毕竟是一个共和国，民国，我们叫中华人民共和国，那边叫中华民国，但是他们多少有点像民国，它毕竟有国会选举，有人正儿八经的投票，但是今天我们的共和国，到迄今为止我作为50多岁的人，还没有见过选票。这就是为什么我们这么怀念民国，不仅仅是历史，可能我们着眼的是未来。谢谢大家。

梁文道：下面有请上海来的小宝。

小宝：我不在大学，也不在任何研究机关，就是自己喜欢胡说，民国也是我特别喜欢的题目，所以我也经常看这方面的故事。文道说这个题目我还不是特别理解，但是我知道他让我们说的主要的是关于民国的事情。按照我的看法，49年之前，我觉得以后台湾的民国和49年之前的民国还是有非常不一样的地方。49年前的民国，从辛亥开始到49年，我的看法是历史上的过往时期，清政府灭亡以后，用胡兰成的话来讲那时候叫做王气渐销，兵气渐涨，最后收于霸道。民国的三民主义的民生，民生搞的非常糟糕，他们国家建设也有很多问题，他的军队也不是特别会打仗。除了这些不高兴的事情我还是想说高兴的事情，民国最令人高兴的事情，我现在最喜欢民国的就是有那些灿若群星的各种各样的文化人，我们现在来看他们每个都比我们高尚非常多，他们有良心，有尊严，而且他们的人格非常完整，而且他们在文化界、学术界、艺术界、文学界，包括在自然科学界，像胡适、鲁迅，包括像张爱玲，胡兰成写她的标题就叫《民国女子》。我们现在有很多出版物，这几年成果非常多，但是我觉得还是有很多人现在在忽视，有些思想的东西被忽视。有一个思想东西我非常感兴趣，辜鸿铭，他生在南洋，学在西洋，等他西洋学成以后回中国的时候才开始真正接触中国文化，而且这人长期在历史上被我们丑化，丑化为一个小丑，一直留着辫子，喜欢讨小老婆，对女人也有歧视性的爱怜。但其实他对中国的文化有非常深刻的想法，他写过一本书叫《春秋大义》，里面讲的非常好，他当时觉得中国文明是世界最好的，中国的良民比世界其它国家良民好，他列举很多优点，他认为这种优点，在皇权之下中国是最好的良民，但是离开皇权，他最讨厌暴民，他认为欧美那些民主国家也是暴民，但是最极端的暴民他认为是苏联，而且他在二十年代的时候预言中国皇权取消以后最后发展的必然结果就是苏俄式的暴力。我们把他那些价值判断的东西拿开，起码从预言性来讲，他是讲的非常准。这也是值得我们认真对待的，民国有非常多这样的人。

胡兰成也是一个可以研究的人，胡兰成作为张爱玲的陪衬反复被人提起，但是他是民国时代江湖学术的代表人物，他有非常有意思的想法和讲法，他对女权非常推崇，张爱玲对他后来是致死都没有原谅他，但是他在文章里面对中国女人学问上的赞颂是我从来没看到过的。胡兰成对中国的礼乐制度有他自己独特的阐发，现在来看也是非常有价值的。这些是被忽略的。

而且还有些人完全不提也非常可惜，作为一个文化现象来讲。就是所谓的汉奸文人，汪精卫政权里面基本都是文化人，而且这些文化人都是非常厉害的，像汪政权的监察院长，包括满洲国的郑孝胥他们都是民国传统文化的中坚人物，而且这些人在抗战之前所谓京派海派的争论，像梁文斯诗写的非常好，他后来的女婿把那些东西都继承下去。《古今》在民国时代卖的非常有特点的杂志，主要的撰稿人都是那些所谓的汉奸。中国的文人经常喜欢说空话、大话、漂亮话，但是他们手里没什么权，口袋里也没什么钱，但是汉奸文人他们当时位居高官，特殊的历史机遇让他们成为非常有权，也非常有钱，甚至有很多人开银行、报馆，收入非常好，虽然他们对当时的汉奸行为有自己的解释，但是良心上还是有压迫或者内疚的时候，所以他们写的文章和传统中国文人的文化非常不一样，中国文人历来喜欢的空头价值，在他们文章里面非常少看到。所以《古今》是非常值得研究的杂志。这批人也是在研究民国的时候要加以关注的人。

现在我们生活中的各类人在民国都能找到源头，我们现在有非常多的爱国愤青，当年民国也有。当年浙江有一个愤青，他是一个小作坊做绸缎的，当时地下乐队，他在杭州有非常多的朋友，1908年原来浙江籍的军机大臣王文韶死掉了，他们有一个三百多人的出丧队伍，浙江这个青年跟他的朋友在这个队伍里面，走过一个日本人聚居区，他把日本小孩叫来，他手下的朋友马上打那些日本人，日本人打不过他们就逃回去，最后游行结束以后，他又召集了工人，大概几百人冲过去，看到店就砸，看到人就打，后来这件事情外交干涉，他的一个朋友因为这件事情被当时的官府抓起来，在杭州的大街上，在一个桥头带枷一个人，当时由此抵制日货，日本人觉得呆不下去，全部撤走。这些人非常像砸日本餐馆那些愤青，而且如果当时他死人们会觉得他非常伟大，后来这个人来到上海，他一直到抗战的时候他是三大行里面唯一落水的，他想光宗耀祖回家当浙江省书记，最后被蒋介石特务给制裁了。我觉得那种暴力型的爱国愤青，当愤青和当汉奸也就隔了一张纸。

梁文道：下面有请台湾的杨照先生，今年是他们中华民国一百年。

杨照：大家好，我是杨照，把我放在小宝后面，让我更清楚感觉到我来到这里的身份，我是一个民国遗物。大家都知道小宝叫宝爷，我叫不出这个称号，因为我辈分比他高。刚才他讲胡兰成，感觉胡兰成离我们好遥远，我是见过胡兰成的，我认识的朋友里面都知道，像朱天文、朱天心他们当时就叫胡爷爷。我在朱老师家里看到胡兰成，胡爷爷我叫不出口，我叫胡老师。他当时在台湾的一本书叫《中国文明史话》，一本口述的书，我是听着录音机把这个书稿的第一稿一个字一个字记下来。但是胡兰成对我来讲他不是历史人物，是我记得的，所以这件事情上我要占小宝便宜，他要叫我杨爷。

我感觉是民国遗物是因为这里叫民国热，因此也对我经历的事情有一个新的整理。今年对我个人来讲非常特别，三十年前，就是这个时候，我考上台大历史系。我的年纪、我的身份今天回头想，刚刚好还能够来得及知道一些跟民国有关系，或者是49年之前的民国有关系的事。我印象很深刻的是到了台大历史系，还没有开始上课，我们先听了很多传说，那些传说学长们都用哪种“对不起这种课你们上不到的”那种口气跟我们讲话，让我们很遗憾。比如他们跟我们讲，说你们现在上不到沈刚伯老师的课，于是他讲堂课给你听，你会听得心身荡漾。比如沈老师开的课希腊史，沈老师先在黑板上写“BC499”，开场第一句话说：“公元前499年波斯大军远征侵略希腊打了一场大战争，战争打起来改变了希腊人的历史，就像国共内战改变了中国人的历史一样。”然后开始讲长春围城，接下来讲锦州，接下来讲徐州会战，精彩的不得了。两个小时的课结束了，沈老师回过头来把BC499擦掉，后来希腊人打赢了这场战役，我们下课了。因为当时国共内战在台湾完全禁忌的话题，他们只有在沈老师的课程里面才能够听到完全不一样的国共内战的描述。学长又我们说：“很可惜，你们上不到杨云萍老师的课，杨云萍老师的课很精彩，杨老师每一年都开明史课，从9月开始上，上到第二年6月朱元璋还在当和尚。”为什么明史都快讲完了朱元璋还在当和尚？杨老师讲：“我们如果不了解朱元璋怎么把蒙古人赶走，我们怎么讲明史？如果不把蒙古人统治中国出什么问题讲清楚，怎么讲蒙古人被赶走？”后来我问学长一个问题，我说杨老师为什么不干脆开元史课。但问出来就知道是个笨问题，因为杨老师如果教元史的话，6月份成吉思汗还在草原上。学长又跟我说：“可惜了，你们上不到方东美老师的课。”方老师每次上课一定排早上9点钟到中午12点的课。来的时候跟搬家一样，一个大的袋子，里面装满了书，手上还抱着一堆书，方老师10点钟进到课堂把书放到讲桌子就要开始谈。方老师不管开什么课，学长们都喜欢，因为他开始讲伯拉图，接下来就会讲到圣托马斯，从禅宗会讲到华严……总有趣的地方是他每次带这么多书来，他学识很渊博会讲很多东西，他要讲的东西太多，每次12点钟下课，钟响方老师完全不管，他一定到12点50分下课。在三个小时当中他一本书也没有翻开，然后再把所有的书抱走。

这是我当年听到的传奇，　也看到跟这些传奇相关的大概是这些老师他们下一辈老师，比如傅斯年是重要的民国人，傅乐成就是他的公子。在大学一年级快要结束的时候，我念台湾历史系，但是突然发现人类学如此迷人，有一段时间我想转学到考古人类学，我们高中的时候不知道什么叫考古人类学系。我大一要去转考古人类学系的时候，那个系主任叫做李光周，李老师是我非常感念的老师。我去找李老师，我说我想转考古人类学系，他问我说，你为什么想要转系，我很认真的讲说我多么喜欢人类学，我说了半天人类学，天下学问不过人类学。他抬头看我一下，李老师跟我说，你都一直在讲人类学，你对考古学有什么兴趣。我当时真是无知，我说抱歉，我对考古一点兴趣都没有，我不知道考古有什么乐趣，然后又开始讲人类学。说完之后李老师跟我说一句话，说了两件事情，第一件事情，他说这位同学抱歉我没办法接受你转系，因为我们在历史系大一的时候上过考古人类学，得62分，他说显然你对考古学真的没有兴趣。第二件事情，但是你如果对人类学那么有兴趣的话，你应该做一件事情，他邀请我去参加台大考古队，他说你来参加考古队才知道什么是考古学。我当时在老师的感召下，我后来大二暑假的时候跟他们去考古，然后再那边呆了三个礼拜时间。我不知道大家有没有看过考古遗址，那个多精彩、多特别的一种经验，你在那里一个坑挖出来，小心的拿着铲子在里面挖，你挖到的每样东西好象都有意义，然后拿去给助教看，助教一看，看一眼就说石头，然后丢掉了。可是如果有一个助教愿意多看两眼，然后说我拿给老师看一下，你就觉得那是人生最大的成就。重点不在这里，重点在于我大二的时候我去参加考古队的时候，我心里已经全部都是惭愧，因为我知道李光周先生是李济先生的公子，他爸爸是全中国考古学界最了不起的开创者，我竟然在他面前说我觉得考古学不怎么样。

这些都是记忆，时间关系我不能多说。因为有这样的环境，因为有这样的状况，经过二三十年来，我的结论是，因为题目是“民国是怀旧还是现实”，要回到这个问题、要知道民国到底什么。在我的理解里面，民国最大的意义是一个寻找答案的时代，太多太多的事情没有答案的时代，所以它那样精彩。我很喜欢用马尔克斯《百年孤独》里面的话，那时候世界很新，只能用手指去指。民国就是太多事情没有明确的答案，如果从这个角度来看的话，我要倒过来讲说为什么我是民国遗物。因为民国的精神的确有一部分带到了台湾，但是在台湾的80年代左右，我们慢慢找到了答案，这个答案是民主制度的建立，这个答案是社会自由的保证，慢慢这些东西积累起来。所以从台湾的角度来看，现在民国是怀旧的，因为民国寻找答案的精神在台湾也消失了，在台湾所有事情都有固定的答案。反而到了这里，我觉得民国是在这里是现实，因为感觉到大家对于一个正在变化的世界你们还有那么高度热情想要找到答案。想要找到答案的情绪是我认为的民国热后面最大的力量，如果这个真的是民国热的意义的话，最关键的事情就是让我们先不要把任何东西当做答案，我们先去追寻它。谢谢大家。

梁文道：我在香港上课的时候也建国一些民国遗老，他们上课的方式说让学生们把书念好几页，然后他说这节课大家念的都不错，下课。

杨照：民国的传奇都到了台湾，民国的混蛋都到了香港。

梁文道：尤其我的母校中文大学是分学院制，有些老师是新亚学院，说各位新亚历史系的同学，你们这节课的成绩是有保证的，新亚其它系的同学们，你们的分数降一个，有别的学院同学吗？那再降一个。他最恨的是联合学院的，有联合学院的同学吗？你们不想不及格就干脆走吧。下面有请杨奎松先生。

杨奎松：非常高兴能够到这里来，刚才杨照太有口才了，我大概没有办法讲那么多故事。我对民国的认识是从书本上来的，所以跟同学们的感受应该差不多。我到1990年的中期才开始第一次见识民国是怎么回事，那就是1995年我去台湾访问，去访问的时候给我印象最深的就是台湾人谢谢不离嘴，无论你买东西，无论你吃饭，无论你做任何事情，哪怕你坐车，大家都会互相说谢谢。碰到这个事情的时候当时我很尴尬，因为大陆人不习惯说谢谢，而且不知道在什么场合说谢谢。相对来讲也许我在我的小学、中学的记忆里面，我没有听到老师教过我们什么场合应该说谢谢。当然我们在写信的时候可能会写“谢谢”两字，但是在现实生活当中，我觉得好象别人应该谢谢我们，而不是我们应该谢谢别人。所以这是一个很奇怪的感受，我也尝试在台湾试图用谢谢两个字，学着台湾人当时的样子对别人说谢谢，我知道这是尊重别人的表现，但是真是说不出口，一直到我从台湾回来。我90年代去过三次台湾，98年那次去在那呆了半年，我像台湾人那样比较多的说了谢谢。

我讲这个意思是想讲关于民国和现实或者历史的问题，因为我们这个题目叫民国究竟是现实还是历史的。我们长期受的教育，包括我在做学问过程当中，特别是研究中国革命的过程当中，我听到最多的是破旧立新，或者叫割裂，或者叫推翻，或者叫革命，不管叫做什么，总之是对旧的否定，对新的建设。我们很长时间以来，一直到80年代，我们对民国历史和今天历史的联系，我们看成是旧的东西被打破，一个是新的东西建立起来。换句话来说，1949年10月1日是时间上的断代，在这之前是旧社会，在这之后是新社会。一切旧的都是都被否定，我们基本是这样的观点。1991年的时候美国哈佛大学威廉科比教授提出一个观点，他认为民国和中国当代史或者跟中华人民共和国史之间不是断裂的问题，更多的是延续，或者说我们应该从延续的观点，从继承的观点来看历史和现实之间的关系。这样的一般说法越来越多的得到学术界的承认，90年代以后，甚至一直到今天，很多历史学，特别是研究中国现代史、当代史的学者都意识到这个问题，而且非常强烈的推出这样的观点。但是到了21世纪以后，我们回过头来还是在进一步的研究反思思考这个问题，我们发现延续的观点是对的，我们过去的很多东西没有办法割裂开，一直到今天为止，就像我们讲历史的话，我们经常讲历史是我们的昨天，我们的今天是从昨天过来的，换句话说，整个的历史一直到现实就是一条河流，从上游到下游，我们就在这条河上，我们没有办法摆脱，因为我们从上游过来，没有办法摆脱上游带给我们的痕迹，我们还要把这些痕迹带到下游去。尽管我们在这个过程当中会有很多改变，但是我没办法抹去自身的历史，我们过去的经验、教训、知识指导着我们对未来的认识和看法，这是不可避免的。

如果我们仅仅讲延续的话有很多东西会断裂，像我刚才讲的“谢谢”。我们很多年轻人在大陆生活，到今天为止大家不太会说“谢谢”，我甚至跟学生的写信过程当中都发现这个问题，我们今天很多的年轻人，包括我自己在内，不会写信。换句话说我们不知道该怎么讲过去讲的那个礼仪或者礼俗。当然我们说今天中秋节，改革开放以后陆陆续续有传统的东西，但是我们对传统有多少记忆？我举一个很小的例子，我们大概到今天为止，中国人国服是什么，或者民族服装是什么？我在网上经常看到很多人在争，我们今天究竟以什么为民族服装。有人主张恢复汉服，有人主张恢复唐服，有人主张还是应该用过去的民国时期的，比如长袍马褂。有些东西台湾在延续，很明显，比如台湾到今天为止在比较重大的场合，假如纪孔，马英九或者政府高官参加礼仪的时候穿长袍，没人觉得是很奇怪的现象，也没人觉得你为什么放弃汉族传统穿少数民族的东西。没有。因为到今天为止他还是认为那是中华文化的传承。我上网搜了一下今天官员们去祭孔，我们现在也在祭孔，我去搜了一下他们穿什么衣服。有的地方穿汉服，有的地方穿唐服，有的地方穿西服，总之我们大家不知道该穿什么衣服，这也反映我们对历史的延续和继承，这中间发生很大的断裂。我们说我们是中国人，我们说和西方人、日本人、韩国人有明显的区别，我们的区别在哪？我总结区别在吃饭，我们如果今天到西方去，在西方可以看出中国痕迹最重的东西是中餐。西方有很多中餐馆，当然那个中餐是改良的，不管怎么样他是中餐，中国人是炒菜，但是其它的东西，中国的痕迹几乎没有了。包括我们的文字，我们今天的人，特别是大多数中国的青年人，没有办法读过去的文字，甚至民国早期的文字。因为相当多的是英文。

民国是一个过度转折的过程，我们会发现很多中国礼俗这些东西通通没有，民国是一个过程，在民国刚刚开始的时候，我们看当时的小学、中学课本，你可以非常清楚的注意到是从过去古代中国的很多礼俗的，包括礼教的，包括儒学的各种各样的方法延续的传统，在学生的课本当中首先有一门课叫做修身。所谓修身齐家治国平天下，修身是第一课，要求所有人从上小学开始就要知道怎么样做一个普通的能够融入社会的正常的中国人，他应该怎么样接人待物，所有这些东西在民国课本看的非常清楚。所有这些课本都在要求所有学生要上这门课，即使到了38年以后这些课本发生了变化，修身这门课被停了，但是在公民课，在社会课，在其它课程里一上来还是关于修身内容的教育。我一直很想看看台湾的小学、中学课本还有没有这方面的课程，我想应该是有的。但是1949年以后我看到的中华人民共和国建国以后，特别是52年课程改革以后，我们看到的小学、中学课本这些内容都没有了。这些内容没有，另外一方面内容比较清楚的出现，在民国时期各种各样的涉及到中国近代历史、涉及到中国的边疆、涉及到中国的民族等等很多问题，我们可以注意到当时整个的教育非常强烈的要求所有年轻人从小就要知道自己是中国人，这个非常清楚。同时让你知道中国的疆域大概在哪里。中国分多少民族，有哪些地方被外国人占领，中国还存在什么样的租界地或者不平等条约，课本里讲的非常清楚。但是这样的课本跟我们后来的课本有非常大的不同，这是我们今天值得反思的地方。当年所有的课本不教人仇恨，他在讲外国人，包括日本，包括英国等等，他们占了中国多少地方，包括1938年的课本，我们都可以看到九一八、七七事变这样的内容，里面反复讲到应该如何爱国，不是告诉你应该仇恨你的敌人，是在讲你怎么样自强，用什么样的方法先把自己教育好，然后再去投身到救国，参与到各种各样爱国的行动当中去。

我们后来的教育有一个非常大的改变，就是强调把人分成敌、我。尤其是49年以后的课本我们可以看的非常清楚，里面非常多的强调，一上来讲苏联是我们的朋友，美国是我们的敌人。这是讲的国际。然后讲美国多坏，苏联多好。会告诉你中国国内要按阶级来划分，地主、资本家都坏，劳动人民应该团结起来共同消灭打倒他们，剥夺他们。他会强调政治分野，这种分野导致我们对各种问题的处理、理解，包括人与人之间的交往，都会发生相当大的改变。换句话来说，我们今天社会上的很多行为，包括网上各种各样的愤青，我觉得很多情况都跟我们教育上的缺失有关。我不是说我们没有必要去强调我们有什么样的敌人，重要的是我们应该强调如何爱我们自己、爱我们自己的同胞，我们如何维持和谐的局面。怎么样实现和谐？毫无疑问要求我们所有人应该平等的对待其它人，无论他的观点、无论他的感情立场和你有多大的不同。我们今天回过头来看民国的历史和看现实当中的情况，这里面有非常多的相互联系的地方。但是我们也必须要注意到这里面有非常多的历史断裂的情况，由于这种断裂我们找不到过去，但是同时由于很多东西是联系的，所以我们会发现过去存在的各种各样的问题、各种各样的缺点，其实在今天一样存在。就像我们今天讲贪污问题、腐化问题，所有这些问题在讲历史的时候，我们马上会想到民国。为什么？因为1945年抗战胜利之后，国民党大规模接收敌伪，在接收过程中发生大量贪污事件，这样一个贪污的行为，包括国民党自身的一些制度上的缺失所造成的。抗战后期存在的贪污行为，导致了1940年代后半期整个国民党的垮台。这是非常严重的教育，换句话来说我们每个人都会清楚过去国民党是怎么垮台的，至少在某一个方面，当时国民党自身的问题造成了它的失误。贪污问题是延续的，在任何社会情况下贪污都可能出现，即使新中国建立后，1949年新中国建立以后，马上出现第一波最严重的，毛泽东让共产党深感忧虑的也是不贪污。1950年中国共产党开始发动，一个是土改，一个是镇反。在土改和镇反进行到一半还没有完成的情况下，毛泽东突然发现各级党政官员、政府机关的职员贪污腐败现象非常严重，这种贪污腐败现象已经从基层逐渐发展到高层，所以在1951年的年底毛泽东下定决心马上终止正在进行当中的镇反，同时投入大量精力，包括那个时候打抗美援朝，　毛泽东发动三反，反贪污、反浪费。这样的运动当然解决了相当大的问题，打击了当时的贪污势头的蔓延。但是与此同时这个运动本身又造成很大的负面影响，因为在反贪污的过程当中，对很多事情没有办法做一个清楚的政策界定，以至于造成很大的客套话，反贪污以后共产党后来又不断的再搞反贪污的教育和斗争。这个问题一直延续到今天，这样一种历史延续并没有结束。因为时间关系，我就讲到这里。谢谢大家。

梁文道：接下来有请来自台湾的乐评人马世芳，听起来有点奇怪，为什么这么著名的乐评人会来跟我们讲民国呢？是因为他就是民国遗物。

马世芳：我先以台湾代表的身份跟杨奎松老师说声谢谢，刚才听杨老师说的时候想到我在小学一年级，台湾小学生的课本是1977年，我6岁的时候，最早是学注音符号，第一课是老师好、小朋友好，第二课是我用注音符号听出来的词是“群众”，我的名字叫马世芳，我爷爷给的，芳这个字是孔老夫子说必有芳草。杨照老师提到李极先生，他是爷爷的哥们，我爷爷是历史学家马廷英，当时最牛的考古人类学家、古文字学家跟我爷爷感情不错，听说当年我爷爷曾经在研究机构跟郭沫若拼过酒，两个人喝醉打赌说谁先跑到最近的山，最后谁赢了也不知道，最后两个人都醉的趴在地上。

我就从我的家族故事说一说，我的父亲叫马国光，他是在大学教书的老师，也是一位作家。为什么叫国光？他今年70整，他是1941年10月份出生的，那个时候在抗战，我父亲是在重庆出生的。那个乱世根本没有报户口，也搞不清楚孩子生的日期，事后也不记得确切的日月。我爷爷回想一下，好象生我爸爸的时候，街上是张灯结彩，好象双十节，那就姑且算双十节生日好了，所以他的名字叫做国光。今年2月的时候我和我的母亲、父亲一起到北京来，这是我在14年后第一次再到北京，我第一次到北京是96年，那个时候空气里还是烧煤球的味道，所以我还有机会遇到一点点老北京的气味，还蛮幸运的。今年来北京是看我的奶奶，我的奶奶1901年出生，他是宣统年间的人，她是真正的三朝元老，经历大清国、民国、共和国。我奶奶现在的精神非常好，虽然一只眼睛看不到，还有一只眼睛可以用放大镜看，她每天坐在窗台旁边，拿着她的放大镜，很仔细的读《参考消息》。各位会觉得奇怪为什么奶奶在北京？因为奶奶跟爷爷很早离婚，事实上我爸爸差点就没了，要没我爸爸就不会有我，所以就不会我这个民国遗物。这得从我爷爷那个部分说起，我爷爷是1899年在辽宁锦州出生的，我的祖上到底做什么的我到现在也没弄清楚，好象是种地的吧。那个时候东北生活条件在锦州来说还可以，但也不算富庶，我爷爷从小读书很厉害，而且对科学特别有兴趣，据说他很小的时候，大人要吓唬小孩睡觉，我爷爷的长辈跟他说，你晚上不要出去外面有鬼。我爷爷很好奇鬼是什么样子。大人说鬼眼睛发绿光会吃小孩。我爷爷听了特别兴奋。有一天我爷爷不见了，全家到处找他，找到马廷英之后，他拿着绳子躲在坟地里等着抓鬼回来研究。所以我爷爷力争要当科学家，他在很年轻的时候离开老家到日本留学。到了1990年年代我父亲第一次回到辽宁探亲，才知道原来当年在老家留下一个没有原房的太太，他把这个事告诉我奶奶，我奶奶哈哈大笑说他骗了我几十年。我爷爷到日本念地质学，这个学生太聪明了，研究的成果非常厉害，他的指导教授一定要给他博士学位，但是当时中日关系紧张，日本人不太愿意给马廷英这个学位，他们一直游说马廷英归日本籍，给他很好的条件，我爷爷一直不干，他非常生气，说怎么可以用政治干预学术。所以我爷爷把论文寄到德国，德国一看非常厉害，就给了他德国的地质学位。日本一看之后也很不情愿的给了我爷爷学位，所以我爷爷拿双学位。

我奶奶是上海那边的人，她的家族是开绸缎庄的，到我奶奶懂事的时候家业已经有点破落，所以她很早出来做事赚钱。那个年头一个女孩子，我也不知道为什么她决定去日本念书，她那时候存钱，买张船票就去日本，她决定到日本念教育，在那个年代这是少见的，不知道奶奶那时候有什么样的打算。我爷爷那时候博士学位已经拿到了，中日关系越来越坏，所以决定要回到中国来。当时回中国的船票一票难求，我爷爷跟我奶奶在日本怎么认识的我到现在也没问题清楚，总之他们当时认识，有没有谈恋爱不知道。奶奶那时候大学没念完也要决定回中国。我爷爷教授听说他要回中国，他很感慨，这么好的一个高徒不能跟他一起做研究，他跟我爷爷说，没关系，你要回中国就回去了，我们学校所有你用的书都让你搬回去。我爷爷后来一提到他的恩师就要流眼泪，他对家族人从来没有这样过。当时因为船票要不到，我奶奶就去找爷爷帮忙，说有什么办法可以去想。我爷爷那时候研究了一下，只有一个办法，我们假如以眷属的身份，我可以带你一起上去，我们等于做书面上的假夫妻，也许就可以回来。他们这样上了船，我奶奶那时候也和她的老师辞行，她的老师也很感叹说国家和国家的事情我们也没有办法。所以两人告别了。他们并没有在这段时间真的成了亲，那真的是一个乱世。我小时候一直以为他们一上案，他们是先打的电报，原来马廷英在日本有了太太，就帮助他们准备新房。好象也不是这样。后来有种种曲折，现在回想起来，也许爷爷奶奶那个时候就有了感情。总而言之，上了案之后，经过许多的曲折，我爷爷回到中国，后来接任东北中学校长，带着东北中学的师生一起撤退到重庆大后方，我奶奶没有跟他一块，我奶奶忙别的事情，去干吗我也弄不清楚。最后他们是在重庆又相会的，然后在重庆结婚。我爷爷因为是科学家，带着东北中学学生撤退，一路上碰到非常多的艰险，我爷爷也曾经带着他的学生在打仗的时候去采地质指标做研究，到处都有土匪，土匪看到这些人带着一箱箱的东西，他们猜里面会是金银财宝，所以很可能来抢，我爷爷知道会有这个问题，所以他每次吩咐学生把所有的铲子、采来的化石标本摊开，让你看到里面不是金银财宝，都是石头，然后找铁丝围起来。土匪看到以后回去找师爷，师爷来看说这个不能碰，有电，把人吸住就死了。这都是我爷爷的学生多年以后告诉我们，他自己在家里从来不说。

奶奶跟爷爷在重庆冲锋，他们才真正结婚，有了我的姑夫马元光，再来有我父亲马国光。我奶奶知道她怀第二胎的时候，我爷爷已经不在家，不知道到哪里研究地质学，奶奶不想生第二胎，她大概动心要跟爷爷离婚。她写信给我爷爷，那个战乱时代信件往来非常费事。她跟我爷爷说，我又怀第二胎，我要打掉，但是要丈夫签字同意，你签字吧。我爷爷是科学家，就签字把同意书寄回来。又花了很长时间，当时我爷爷另外一个哥们杨家落，他跟我爷爷非常要好，当时他们在重庆住在附近，他听说我奶奶要把第二胎堕胎，他觉得这个事情不太好，所以杨家落的母亲信佛非常虔诚，她一听说不行，要作孽的，所以吩咐杨家落无论如何不能让他做这个事情，不管用什么手段要阻止他。杨家落就跑去找我奶奶，坐在客厅里面，半天找不出什么话说，最后说不然你帮我弄咖啡。我奶奶去烧水，杨家落赶快翻同意书，抓住就跑。回到他自己家跟杨奶奶禀报，杨奶奶就把堕胎同意书烧了。我奶奶知道这件事觉得再写一张，但是来不及，这一来一回肚子大，只好生下来，于是有了我父亲，要不是有这么一段，就不会有我。我们家族在台湾，对奶奶的事不是很清楚，因为后来她就离婚了。我奶奶后来在大陆留下来，她后来嫁给章乃器先生，我爷爷在台湾后来介绍到日本相亲，又娶了日本籍女士，所以我爱日本奶奶，她又生三个孩子，我叫他们叔叔跟姑姑，一直到1970年代两岸开始通信，我父亲才知道他还有一个未曾谋面的弟弟。我爷爷在1979年的时候过世了，我奶奶还在，今年100岁。1988年的时候我父亲第一次到大陆探亲，我叔叔去接他，我奶奶去接他，我父亲非常担心，因为章立凡老师1949年生，我父亲掐指一算心想不是来的红卫兵吧。后来进了家，我父亲看了一眼家里面的书架放心了，因为章立凡家里的书跟我父亲在台北书房里有很多是重复的书，章立凡老师在社会科学研究院，他的专长是中国近代史，所以他们有很多话题。今天听到前面几位老师说民国，我在想民国一部分是在我这个家族曲折的历史里面的若干线索，另外也许有一部分答案藏在我父亲和章立凡先生的书架的书里面。这是我今天以晚辈的身份做的小小的分享，谢谢各位。

梁文道：接下来请陈丹青先生。

陈丹青：今天这个现场满有意思的，也许同学们都知道隔壁，八国联军来的时候早期的国民党往那逃。马路对过是北京火车站，张作霖进入北京就是在那下车，李鸿章进入北京，1949年毛泽东带着文武官员到火车站迎接宋美龄从上海到北京，就在马路对过，现在那个火车站废弃不用了，但建筑还在。再往西一点就是大前门，我看过一张蛮珍贵的照片，1948年北平已经被包围了，不知道从什么角度拍过去，当时天安门广场是荒草场，但是大前门挂了一张巨大的照片，据说解放军进城以后开国大典，先前的选择是大前门，因为整个军队入城的仪式是由南向北，经过现在的天桥往北走，后来不知道怎样改成天安门，所以我们小时候有一首歌叫“我爱北京天安门”，如果当时选了大前门就是“我爱北京大前门”。这个地方据我知道是民国时期美国驻中国领事馆，司徒雷登就在那上班吗？毛泽东有一篇很重要的文章“别了，司徒雷登”，意思是咱们到此为止，所以司徒雷登当时就在我们上面。

我觉得民国是历史的还是现实的是一个好话题，但是如果记者问我，我会答不上来，因为现实和历史这两个词不能定义，可能指过去已经不在场或者不奏效的就叫历史。而现实还在，还有作用，还在发生，可能就是现实。讲下去就会有点错位。我记得1966年文革爆发，毛泽东狠狠的对全党和全国人民说，无产阶级文化大革命是革命派和反革命、共产党和国民党的继续斗争。那一年我13岁，戴着红领巾，而且共和国也已经17岁了，我听了毛泽东这么一番话心惊肉跳，我想怎么民国还没有过去，国民党还在？这是我小时候的印象。现在我明白毛泽东其实没有错，他那一年70多岁，除了逃到台湾的那部分国民党，他的许多民国朋友和敌人都还活着，曾经顶撞过他的梁漱溟，曾经杀过共产党的李济深都住在北京，一大群民主人士、第三势力，还有他的同志们。而毛泽东本人，包括周恩来、朱德等共产党领导人曾经就是国民党员在国民政府做官，当着蒋介石的面喊蒋委员长万岁。所以毛泽东想起民国和我当时13岁的小孩听见的民国感觉是不一样的，他一想起就是一大群使他不安的活人。1976文革结束至今35年，远远超过毛泽东回想民国的时间距离，我们或者可以问文革是历史还是现实。

30多年来我们的文人和出版社都在做历史研究，出历史书，在座诸位也想必喜欢读历史。读历史为了什么？克罗齐说的还没过时，所有的历史都是当代史。今年算是借辛亥百年，我们有理由在市面上公开说民国，为了尊敬今年另一个大的纪念，我特地到电影院看了《建党伟业》，看完以后手机来了几条短信，其中有一条非常聪明，把建党和民国一块纪念了，大家可能读过这个短信，我再念一遍：《建党伟业》是向北洋军阀政府致敬的电影，该片用生动的镜头、精彩的案例、温馨的细节为我们描述这样一个时代：报纸可以私人控股，新闻可以批评政府，大学可以学术独立，学生可以上街游行，群众可以秘密结社，警察不可随便抓人，权力有边界，法律有作用，人权有保障，穷人有活路，青年有理想。我不知道这个手机短信作者是谁，大家为他鼓掌。总之这部电影拍着不小心把民国史拍出来，我猜韩三平没有想到这效果。虽然这条短信谈到历史又明明指向现实，简直已经回答了论坛的话题，但是我不能念一条短信交差，所以赶紧清理我可怜的历史知识，看看民国哪些往事已经过去了，算是历史，哪些往事还在，算是现实。

先说成为历史的那个民国。首先民国的战乱过去了，我们几代人何等幸福，60年来没有遭遇任何外敌侵略。文革的武斗当然是毛泽东所说的继续斗争，但是死伤者者没有一个是国民党员，而是和在座一样年轻的男女。昨天听秦晖先生说起广西的武斗，他看到高射炮平射和在越南用的炸药弹。当时他十几岁，武斗过后清理现场，巨大的瓦砾堆，只要闻到臭味就可以掘起一具尸体，但这个跟民国战争不能比。

其次半殖民地时代过去了，帝国主义在中国的殖民区域完全消失，虽然现在上海、武汉、南京、天津等市政府竭力刷新英租界、法租界所有好地段为旅游业赚大钱，但是像康有为、梁启超、胡适、鲁迅这样的闯祸胚子再想闹事没有地方躲了，即便赖昌星逃到加拿大还是回来戴手铐。

再其次，中国分裂的时代过去了，　民国时期或者先后或者同期，有过南京政府、武汉政府、瑞金苏维埃政府，有过延安政府，有过重庆政府，还有过满洲国。东北的满洲国有东三省的铁路网，忽然归张作霖管，忽然归日本人管，忽然归苏联人管。今天全国的铁路畅通无阻，新建的铁路线和载客量是民国时期的几十、上百倍，虽然最近发生动车追尾暴死几十个人，但成绩绝对是主要的。你们不相信吗？反正我是相信。

再再其次，国家的弱势完全过去了，民国政府根本没有象样的空军和海军，要靠美国人和苏联人帮忙，后来匆忙培养自己的空军飞行员，在对日保卫国家的空战中几乎全部死光。我们的空军非常棒，都活着，还驾驶飞船进入太空，当然我们自己的航空母舰马上要问世了。

此外，民国的多党政治彻底过去了，但这个是敏感的问题，我不敢说。我敢说的是民国教育的黄金时代完全过去了。蔡元培的北大、梅贻琦的清华、张伯苓的南开、竺可桢的浙大绝对成为历史，一去不复返。现在他们想当校长，先得通过层层审查，接着慢慢混到正局级或者副部级才能填写申请表听后审查。另外蔡元培为陈独秀假造学历，梁启超延聘没有学位的陈寅恪再也不能得逞了。

民国出版的自由和言论自由也过去了，像张元济、王云五这样的出版大亨再也不必辛辛苦苦自己开办商务印书馆之类，邵飘萍、史量才这样的亡命记者和报业大王再也不会被枪毙被暗杀。当今中国的出版商、记者、撰稿人一律享受新闻出版总署的保护，非常安全、非常正确、非常和谐，所有人都很乖，很懂事，绝对不怕被枪毙。

最后一个可能被忽略的巨大事项也成为历史，那就是古文教育，文言文和白话文并存，繁体字等等构成的汉语语言生态成为历史了。在民国所有识字的人既懂文言也懂白话，既用繁体字也用当时通行的简体字，随着民国的消亡，汉语的生态永远消亡了，我们当世只有白话文，只有简体字。民国许多其它事都成为历史，永远过去，一部分是历史进程本身，比如现代化。一部分是政治原因，比如无所不在的禁止。但限于发言时间不能一一例举，现在我来快速例举民国仍在今天奏效的部分现实。

比如，据说民国的灭亡原因主要是贪污腐化裙带关系，今天所有被指控的民国腐败者远远无法和共和国贪官比。从资料披露，一向被认为巨贪的宋子文不但没有怎么贪污，而且是强硬的民族主义者。就算他财富不很清楚，但和今天随便哪个被揭露的地方贪官相比，简直羞煞人。当年为蒋介石负责运送黄金到台湾的一位老先生，我忘了他的名字，我在三联周刊看过他的报道，没有贪污过一分钱，死了以后他的存折拿出来只有8万美金。

至于裙带关系不用我来说，今日权利格局的血缘背景，一点不比民国时期更薄，如果需要证据，我希望学者做统计。

民国社会层面世俗生活的状况一度被铲除，之后20多年大规模卷土重来，比如色情业，比如赌博、走私、黑社会，都在渐渐与民国接轨。此外改革开放30年，凡私人生活逐渐被允许拓展的空间，都是民国生活形态的死灰复燃。比如选美、时尚、娱乐、交际、享受、奢侈等等，这些都是好消息，大家不要以为这是我们今天时代的稀罕事情，民国时期早就有了。这种活泼可喜的生活形态，有的远远比民国时期土，因为有教养的阶层消失了，有的远远比民国更洋，因为民国人还没机会领教西方二次现代化以后的种种新花样。

时间关系，以上关于历史与现实的类比十分粗糙，不准确、不可靠，希望专家批评指教。但是坦白说，我以为民国对于今天，对于大部分年轻人，既不是历史，也不是现实，为什么？因为60年来我们接受了空前成功的愚民教育，这种教育的核心就是不要让你知道过去，直到你对过去漠不关心。现在绝大部分中国人，尤其是年轻人，没有历史感，没有现实感，对共和国不了解，更不了解民国。30年前邓小平说国著名的话，体育要从娃娃抓起。其实真正要紧的是历史要从娃娃抓起。最近听说秦晖请大学生自己做调查，题目叫你最熟悉的陌生人。请今天的80后、90后向父母或者祖父母追问民国的往事，这是了解民国最最有效、最最人性的方式，因为民国就在每个家庭。刚才马世芳说了他的家庭，我们大陆有很多这样的家庭，我的父母就是民国人，诸位祖父母也是民国人。据说问到一半，就有家长出来阻拦，不要再问了，也不愿再说。为什么？就是害怕历史提醒现实，因为今天的现实害怕历史，以致历史也害怕今天。因为民国的历史就是活人，所有民国的过来人迫于现实回避历史，不谈历史，这就是我们今天普遍的现实。所以最熟悉的陌生人是个好题目，你是爹妈生出来的，你不了解爹妈，中华人民共和国是民国生出来，可是共和国的老百姓不了解民国。长期不了解、不说就不会想了解，不想说；长期的不说几代人不说，等于没有这回事。比如80后，比如89年出生的孩子，别说1949年前的民国，连1989年北京发生什么事绝大部分不知道。我们的爹妈也未必知道，你们在北京的爹妈可能知道，但是他们不愿说。这样不说、不说，每个家庭都对孩子瞒着往事，整个国家对人民也瞒着往事，瞒得久了，30年、60年瞒下来，将来还会瞒下去。你现在到马路上抓一个小青年问他你要不要听民国，他掉头就走，根本没有兴趣。所以我觉得民国既不是历史，也不是现实。但是今天在座的年轻人比较不一样，大好秋天哪里不能去，你们要跑到这里来听民国，什么意思呢？但是你们还是来了。谢谢大家。

梁文道：一个国家要让13亿人都忘记过去，不想谈过去是不容易的，怎么可能做得到？我最近得到一本书，我曾经跟几个好朋友认真在研究，是一个进步书籍，我还没有学习完，我回去再学习，或许就能得到答案知道为什么出现陈丹青先生讲的场面，那本书推荐给大家，不要让外面的人认为今天场合的年轻人很反动，这本书叫做《共产党为什么》。下面有请大家提问。

提问：今天回头看中国历史有两个时代，一个是春秋战国，还有一个是民国，恰恰这两个时期中国人向全世界贡献了很多的思想家，以至于我作为中国人只有想到这两个时代才骄傲，看到今天中国的现实困顿，相信在座各位都跟我一样。刚才杨照先生的理念我非常同意，民国是寻找答案的年代，一出门就有不确定性。反问中国当下，年轻人应该怎么做？

杨照：谢谢这位朋友的问题，这是一个大问题，我从小故事说起。我女儿今年12岁，刚上中学，她是去年第一次到北京来，我带女儿到北京紫禁城以后发生两件事情，一件事情，去年我也是9月初来，天气非常热，我女儿在紫禁城的时候就问我说你为什么不走，好热。我说这个地方总要看一下。她一直忍耐，当她忍耐到什么程度是我回到台北才知道。回到台北两天，有一天早上送她上学，我跟她妈妈我们坐在车子里聊天，我们想到台湾有一些大企业家，大企业家还会让中高层干部罚站。我女儿很感兴趣，她说大老爷们也会被罚站，我以为只有小孩才被罚站。她又说，可是罚站都不如去紫禁城怕。这是让我非常深刻的印象。第二件事情，我在紫禁城，我看到一个奇特的现象，我发现紫禁城有很多旅客，但是走进去的时候，有一个习惯，就是站在紫禁城每一个殿前面看对联，我稍微注意有什么样的人看对联，我看到旁边有一个人正在看对联，一看是跟我一起去的台湾人。后来我发现，绝大部分站在那里看对联的，我都可以从他们身上找到迹象，证明他们是台湾去的。到了养心殿的时候，旁边大陆的朋友在参观，我发现一个很有趣的事情。有一个小姐看着养心殿的扁，她问她男朋友说上面写什么字，她男朋友也不知道，就找来导游。跟导游说那上面写什么。那个导游的回答好经典，导游说古代腐败皇帝认的字多了，我们哪认得。这两个事情给我很深刻的印象，但是这两个是同一个事情，其实紫禁城对大家来讲那么熟悉的地方，我的深刻的感觉，紫禁城很少对这边的朋友说话。因为如果你身体里面没有这样的准备，就像我女儿一样，对我女儿来说没有任何意义，因为她不能够了解紫禁城里发生的故事，她没有那样的能力去接近紫禁城，不是紫禁城到底是什么，而是我们怎么看待紫禁城。回到这位朋友的问题，在我的认知当中，民国是一个寻找答案的时代，更重要的是民国因为至少有很多资源来寻找答案，这也是民国的一个主咒。在民国的时候有古代中国遗留下来的东西，有些是好的，有些是不好的，这个人觉得好的刚好是那个人觉得最坏的东西。加上那个时候，在民国时代日本是很重要的存在，虽然日本跟中国的关系后来恶劣，包括马世芳讲到他的祖父也要到日本留学，因为中国到日本去，像梁启超没有学过一天日文，只是翻日文书，当时日本大量运用汉字，变成中国人吸收外来的东西，日本有很多翻译的东西，像胡适这些人到美国留学的人，他们带进来一大堆半截的西方知识，大家在找答案的时候，大家认为找答案的方向都不一样，在那个当下这是民国的主咒，长民国不可能在那么短的时间之内可以团结所有的人找到共同答案。但是回头几十年之后我看我们才发现，民国有这么多资产。如果民国在现实上有任何意义的话，我只有听起来不切实际的建议，我们得开放让各式各样文化的因素都能对我们说话，不仅是紫禁城对我们说话，德国人应该对我们说话，希腊传统对我们说话，所有人都对我们说话的话，我们就不会觉得我们已经找到答案，我们会开始怀疑。

提问：政府对学生和对底层人民的行动是比较敏感的，很容易反映过激，我想问一下杨奎松老师和陈丹青老师关于这个的看法，有没有必要如此反映强烈，能不能多给我们点自由。

杨奎松：首先我是研究历史，其实不研究现实，你的问题我没有办法准确的给你答案，任何执政的人都担心会爆发地震，他对形势的估计，包括过度或者不过度，都是各种各样突出条件寻找到的信息，以及对整个社会安定程度的判断得来的。我们没有办法要求他应该或者不应该，这是他目前掌握的权利、他能做的事情。

陈丹青：从1989年开始对大学校园会特别紧张，一直到现在，以后还会紧张很长时间。此前不是这样的，此前我们党和政府对学生、校园不是现在这个样子，所以跟你们出生那年很有关系。此外我相信在座有很多同学将来考公务员，到了公务员你就慢慢明白，你也会害怕学生闹事，你也会看到学生就紧张，你们现在就是学生，有一天你会变成爹妈，变成干部，甚至变成领导，这个时候你会想起今天为什么问这个问题，你自己就可以回答。

提问：我想问一个非常现实的问题，我来自香港大学，我们在学校抨击最多的就是中国媒体的审查制度，我大学毕业之后，我在北京工作，我在一个国家级媒体，我也必须做审查或者自我审查，这和我在学校学到的东西有矛盾。我们在大学的时候，我们知道港大、中大可以写很多我们自己的看法，我们也知道学潮，学生会也会发宣传单，我们并不是不知道历史，而是在现在的社会当中我们应该怎样做，怎样把我们得到的香港知识和内地知识结合起来。

梁文道：我觉得审查不是很可怕的事情，比较可怕的是自我审查。自我审查是什么？常常很多人会做奇怪的柴侧，包括有时候你自己会想太多了，这个东西比较危险，中国是有很多审查，但是审查的效果不一定有原来那么强，虽然我都会觉得过去两年和祥言论禁区越来越多，越来越敏感，明明在加大力度，但是与此同时在失去效果。最简单的一个例子，我们都是做传媒的，假设十多年前没有互联网的年代，各位都要看报纸、看电视、看新闻，你们可能都知道你们看到的东西是被审查过的，但是你们不会具体知道审查是怎么回事，你也不会具体的知道什么是事被审查掉了，你就天天看报，久而久之你甚至忘却审查的存在，你虽然明知，但是现实生活它们不存在。现在不同了，现在大家在微博上面，在互联网上面，你一分钟前看到的消息，下一分钟不见了，你昨天贴了一个帖子今天没有了，这表示什么？这表示今天13亿人只要能上网，他就能知道什么叫审查。这是跟十年前最大的分别，审查忽然从传说变成你家庭、客厅、睡房里的现实，你天天碰到它，你天天遭遇它，你天天被审查被过滤。在这种状况下，审查被固话，审查作为秘密机制黑箱子的东西，它最害怕布光，这样它的神秘效果会被消失，这是我的感觉。

陈丹青：你慢慢会明白你可能处在做你这一行非常好的难得的时代，刚才杨照先生说的真好，民国是一个寻求答案的时代，他非常抬举今天的大陆，比如今天大陆就是一个寻找答案的时代，在座的大家好象都在寻找答案的日子。我在绝对自由的国家呆过，那里有乏味的地方，因为你不太有东西可以去追求，会追求别的东西，像同性恋的自由、女性的自由、堕胎或者别的什么。但是我回到这来，这还在争取民国还在寻找的东西。有时候自由需要压力，为什么30年代的人那么精彩？五四的人那么精彩？而今天所有能够跟民国稍许接轨的地方，　我没有办法展开，其实今天很多情况是非常值得肯定的。就是将自由为自由，又可以又不可以，就这么一个状态导致的，是大有可为的时代，如果你真的想做事情。你应该抓住这个时代，有审查，但是又在说出来，这之间是很有意思的一个过程。

提问：先秦南北朝以及民国都是思想比较繁荣，群星璀璨的时代，像这种大乱的年代是不是思想爆发的必要条件？民国这样的时代在中国还会重复吗？

张鸣：我认为这种状况跟中国自己的历史有关系，中国一直是一个大一统的帝国，大一统的时间相对长一点。所谓的思想的自由、文化的繁荣很大程度上要基于这个大一统帝国崩解，政治权利会压制文化、压制思想。比如在春秋战国时期，比如在民国时期，才会出现这样的繁荣，但是不意味着这个世界所有的情况都是这样的，非得乱的一塌糊涂才繁荣。不是这样的，你只要给文化人足够的自由，不需要你搞工程弄课题给他钱，那个东西恰恰相反会自息文化，自息思想。民国能不能再延续，这个事情可能答案在你们身上，不是在我们身上。

提问：今天谈民国是不是类似于13世纪末说的文艺复兴？我们可不可以期望有那样一场轰轰烈烈的或者有那么大的效果？因为在我看来他们说当年和我们说当年差不多，只是我们的当年跟近一些，是不是应该有那样的期望？

张鸣：如果看当事人说民国，他们眼里民国很黑暗的，很不好的。49年的时候，他们认为不可能有比国民党更坏的政府。他们想象力有限嘛。我最近听了两个将军的后代，他爸爸跟他说，国民党其实没我们说的那么腐败。他们都认为国民党被夸张，因为我们现在太腐败了，其实我们怀念民国，某种程度上是因为我们现在悲哀，我们现在没过好，我们过的好就会憧憬未来，我们过的不好，过的不舒服，才会怀念过去。其实有很多幻象，民国对我们来说更多的是幻象，并不见得真的像我们说的那样。现在很多人一听民国学者就是大师，民国的确有大师，但是不会有这么多。包括西南联大的，包括北大的、清华的教授，也有很多混事的，当事人说了很多混事的。好多人从美国回来就拿一个笔记，他看到的民国教授就是那样。但是也有一些牛人根本什么也不拿，这样的人也不多。但是不要一提民国就全是那种幻象，如果从历史角度来看，应该给民国一个相当恰当的地位。

陈丹青：我很想听到杨照先生怎么说，我总觉得给他十分钟太短了。

杨照：我有一个感触，我也想提醒大家不要过度民国，活在民国大部分人也不希望活在民国。我们对历史的很多看法跟当代人会不一样，这是我们的幸运。包括我跟梁文道都是讲民国文人，但是我们两个看到的都是混蛋。这两件事情是一体两面，都是事实。我们今天整理民国，我们幸运的地方或者我们应该要把握的幸运是，因为有了一段历史的距离，所以我们可以把民国最好的东西浓缩，变成我们对民国的理解。我在这样的状况底下才能了解，我我们今天讨论的其实民国的精华版。包括西方的文艺复兴也同样经历过这样的阶段，十九世纪重新认识重新整理文艺复兴，在历史的断层当中变成中古黑暗时期结束以后最辉煌的时代扮演重要的角色。站在今天的立场上，希望把民国的精华的东西对
我们的现实有什么刺激，我们每个人都是历史的矛盾当中，孔子活在春秋战国时代，我们认为是最了不起的时代，孔子最大的梦想是不要活在春秋，要回到周公的时代。如果孔子实现了他的理想，第一个受到影响的就是不会有孔子这个人，不会有孔子这个角色，因为在西周的礼仪当中没有老师，只有贵族教育，怎么可以把贵族教育内容教给所有人？你是犯禁忌的。我们在这里想要取消将来有这个场子的机会，因为你今天到台湾，台湾没有人对这个事情有兴趣。那是一个过度的过程，这个过度的过程我看到大家的热情我很感动，但我也很希望说，我们在讨论的过程中还牵扯到历史，有一些历史的态度我们也不能太过于天真，这个热情最后还是必须由知识作为我们的基底。

提问：小学的时候看电视剧说共产党和国民党打仗的时候被刻意抹黑国民党，说共产党多么英勇无畏，这使我们对民国的认识有非常大的影响，很多东西我们都不知道，等长大以后我们过多的知道共产党好，比如言论自由我们可以干什么，不用那么腐败，纳税人交钱不用官员办那么糟糕的事，因此是为了未成年人，还有那些小孩子从小到大去了解民国，每个人都需要做什么去正确的了解民国，不是一味的说它好。

梁文道：我们讲民国不是为了要传说中的黄金时代，也像张鸣老师讲的，它问题很多，或者像宝爷讲的那个时代甚至是中国历史最烂的政府。可是我们又听到那个时候比现在好的东西，有一些是现实，有一些是想象，有一些是基于现实的建构，这个建构并不是完全没有意思，是我们要用来说明我们未来指向的东西。就像刚才有一位朋友提到文艺复兴，文艺复兴的是所谓古典实际文艺复兴对古希腊文的翻译有问题的，但是最重要的是它要重建一个传说中的黄金时代，为的是要指向未来。我们现在看民国，我们从历史的角度要还原真实。但是我们讲民国范，这是为了塑造典型，为了解决现在问题指向未来。不是未成年人做什么，是你要为将来做什么，每个时代的人都说自己那个时代坏透了，每个时代的成年人都觉得自己的下一代糟透了。人类史上最早开始抱怨下一代的文字记录大概是3700年前写的“现在的年轻人糟透了”，所以我们是从3700年前抱怨一直退步到今天。

提问：从1989年后，国家对学生的管制达到空前的高度，整个社会最进步的力量被阻隔了，中国大陆追求自由平等博爱的现实的路在哪里？

陈丹青：我觉得大陆还是对的，先要富国强兵，从一百多年前开始，无论国民党、共产党都逃不了要做这件事情，这件事情差不多做成了，国家也挺富，老外总要跟我们做生意。此外事情慢慢来，人权、言论自由他觉得不太重要往后挪一挪，现在稳定最要紧。应该说也没有错，但是付的代价太可怕，就是一代代的毁人。就是告诉每个个人，国家是强的，你可能被毁掉，你如果不想被毁掉，你自己站起来，要有点知识、有点判断，如此而已。大部分都会被时代废掉。

梁文道：我一方面很悲观，但同时对你讲的事很乐观，我乐观的地方是说不要老以为学生才是最进步的力量，这是我们过去读书的时候，尤其在共产党教育强调它跟五四运动有关系，必然强调学生运动的进步跟冲击。不是这样，我觉得今天的大学很糟糕，这都不用我说。你们说清华大学这种学校的校庆，搞到大会堂，有些学系的系主任坐到第二层观众席某些角落。但是学生不重要，为什么？如果像80年代的那些事，你就看到学生运动的问题在哪里，他们讲的是抽象的东西，比如民族、理想，但问题是今天的力量是什么，今天促成的某些变革的机会的力量来自于厦门的PS事件、大连的散布、上海市民去火灾现场悼念，这些说明什么？今天的东西不太一样了，它不再是一群老百姓、黏性人为很抽象的理想说出来做什么。不是。很简单，你在我家隔壁盖化工厂喷毒，我一家老小性命怎么办，你这样搞我跟你拼。是为了最实际的利益。是为了房子太贵我租不下，是为了老板克扣我工资不发，是为了你拆我房子，都是为了刀尖口上最实际的利益，这种时候出来的力量更持久，而且那个坚持度更高。而这个东西会推动中国改变的。

提问：我刚刚听到杨老师的分析感觉很对，杨老师说民国也是一个过程，我们没有必要太怀念那个过程，现在大家也是处在太平盛世，我们现在生活也越来越好，至少我们有电视看。我们现在是处于涛涛的年代，如果下一届是平平的年代，各位老师对未来看涨还是看跌？

小宝：我看平。

提问：各位老师好，刚才大家都谈到1989年的风波，我自己有一些了解，台湾也是在那个时候再次请出了刘先生，有的人说历史也是有一种偶然，就像台湾有那样一位老人说没有一个党永远执政。到现在为止我们是不是还要期待偶然，在这种结构下面是不是只能期待历史的偶然性？或者不在那个体制内的个体，怎么为更加美好的道路做事情。

马世芳：台湾解戒的时候我16岁，因为有大陆1989年的事情，第二年大学生在台北，那时候中正纪念堂我们叫中正庙，大家集结在那个地方的时候，国民党想大家要干吗？那个时候我们刚好是青春阶段，这几年来我常常碰到年轻的朋友跟我聊到，不管老蒋还是小蒋的种种，或者台湾民主的憧憬。可能因为距离产生美感，或者距离产生误会，很多事情在我们这些曾经经验的人来说不太一样的感觉，包括前两天台湾人自己对于老蒋和小蒋的评价，跟在这边的知识青年们的评价非常不一样的，我们都不太愿意把民主进程解释成蒋经国给台湾人美好的未来。因为民主事实上是艰辛、漫长、缓慢的过程，而我的印象以及我长大之后去看，我自己的感觉是蒋经国当时不能不这么做，他不这么做的话，迟早国民党也会发生不可挽回的祸事，因为台湾的气氛已经不一样。当时在国民党的结构里面只有他有权利可以做这样的决定。所以不能把事情想的太浪漫太美好，而且解戒也是漫长的过程，那是我整个青春期，大概有十年的进程，现在回头想，几乎不停的发现我们还有什么东西可以重新认识、重新理解，重新建构自己的思考结构。在80年代末90年代初的时候这样的场合有可能出现，现在绝对不可能。

提问：刚才文道先生和马世芳先生说到台湾的转变和变化引发了四五十年时间，我想起昨天白先生说脱敏过程可能二十年、三十年，甚至更长，在这个时间当中，我们今天来参加的很多都是年轻人，可能我们需要四十年、五十年时间，当我们像您这个年纪的时候，最终回期望有一个很好的现状，我很想问世芳先生，什么样的力量让你一直这样去做。因为在现实当中确实会遇到很多阻碍，有很多灰心丧气的事情，很多事情会让你受到打击，而且今天也有很多三十岁、四十岁的人来听，我也非常羡慕他到现在仍然有热情坐在这里依然在关心这个问题。

马世芳：人在其中的时候不会想下一步发生什么事情，就像此刻2011年不一定在十年、二十年之后各位的后辈回头看现在是黄金时代，我们那个时候也不知道今天有哪个的时代。任何时代都觉得自己身处最烂的时代，在80年代末的后解戒时代，我们那时候的憧憬不是当下身处的时代。每一代人心中都有想要回归的东西。我们不觉得这个事情抽象的去论说，说我要去寻找一种持续的动力和热情，很多时候也不是热情，那个失窃随着年纪变大，那个事情有时候会变成责任感或者找到成就感，或者找到某一种往前走的燃料和动力，这个事情我没有办法给各位很简单的答案，因为每个人生命历程不一样的。既然麦克风在我手上，我简单总结一下今天的心情。这些年两岸交通从1987年到现在算起来将近20年时间地我们彼此的理解非常不足够的，彼此还有很多成见跟隔阂，尤其是年轻人之间的理解。台湾的年轻人对大陆年轻人的状态非常好奇，非常不明白的，反而是这边的年轻朋友对于台湾的青年人某些状态好奇一些。我一直希望这个事情能够透过像今天这样的场合，有机会述说每个人的心情。我听人说台湾的国学底子好，或者说传统的根在台湾保留的非常棒。但是就我自己亲身的经验，我们在小的时候，这个东西也是政治力量强加下来的东西，我们小时候有政治课，要读另外一种不同的政治教材，而且要常常被那些看不懂想不明白的东西。各位说我们的教育很好，所以台湾人有修养和文化气场。那是误会。杨照老师绝对不是从国民教育里面学到的，甚至我们希望在文化里面做出一点事的人，都是在年纪大一点要想尽办法摆脱学校强加给我们那些我们不喜欢的东西。当年闹文革的时候老蒋要搞中华文化复兴运动，而那个东西在我们的经验的也是非常讨厌、非常无聊的东西，我们好不容易等到后解戒东西，把不合时宜讨厌的符号慢慢丢掉。两岸如果更贴近彼此的成长经验或者走过的历程，类似这样的心情分享或许有一点点帮助。

张鸣：我一看台湾文化人就特别自卑，一直都这样。因为当年他们在读书的时候，其实我也在读书，但是我们上学基本上就是劳动，我们偶尔会上一场文化课，中学时候所有的课本加起来非常薄，而且都是非常弱智的题目。比如数学课上说公社贫下中农为了解放台湾修水坝，高多少、长多少，都是这样的东西。我几乎从小学、中学期间没学什么东西，以至于后来进到大学当老师之后我还会念很多白字，我会跟学生说我大体上会用对，但是我可能会说错，因为我从小学开始文革了，我没有学过什么东西，我字都是自己瞎蒙出来的。但是后来我有点自豪，文革这种历人类历史上有几次？他们没经过，我经过了，我还挺自豪的。但是我现在当老师之后，我倒是有另外一种担心，当年我们是整个一代，是没文化的一代，我的很多小学、中学同学到现在信都写不了，但是他们都是高中毕业。　有一点我感到担心，现在有很多学生有一些对我有兴趣，要考我的研究生，我问他为什么考我的？你看过我的书？第一句话，我看你的博客。现在更神了，我喜欢你的微博。我说你不能喜欢我的微博就来考我的研究生，总得看点书吧。但是普遍来讲，就我现在大学教书的经验来讲，很多学生这样，家长告诉他上大学以后首先跟系领导、院领导搞好关系。当年我们上学的时候书架还有几本书，现在学生宿舍没有书了。我们跟台湾人比，或者跟现在的民国遗物比，我们的差距在哪，我们没文化。到故宫看对联都是台湾人，我们大陆人连导游在内都念不下来，说不好听的话，实际上我们大学很多教文史的教授也念不出来，这是很悲哀的事。我们这代还在努力，还在看书，如果你们这一代，70后、80后、90后、00后都不看书，我觉得没戏。我们连识字的问题可能都没很好解决，这是我的担忧。今天讨论民国的问题，我们还是在于未来，未来行情是会涨还是会跌，会涨会跌不在于中南海，可能在于我们自己。

小宝：我非常同意杨照刚才讲的话，不要太神话民国。在座每个人都希望中国以后变得越来越好，起码下次开会的时候不要再自我审查或者说敏感词。但是我们要过一个好日子，我们不必说民国，民国除了文化上有响亮光彩的东西，其实日子非常艰难的，现在我们在讲通货膨胀，再过五年可能对通胀不是特别敏感，食品涨了20%-30%，上个月在上海碰到沈昌文，他说他对这些东西一点不敏感，从48年到49年的时候，上海的物价是你进去转身物价就涨，一年里面货币贬值两万倍，当时的政府真是太糟糕，它的市民皆知。当时共产党进城的时候，市民都觉得再坏坏不过国民党，你想一年里面货币贬值两万倍，这数字太可怕了。我们现在要往前面看，你不必再回头把民国作为典范来学习。我们除了听一些讲座，我们知道一些大家的看法以后，最主要还是自己去看书，完整的了解民国到底那时候是怎么样的状态。

杨照：我不会做总结，我只能做一点补充。我印象没有错的话1969年的一篇文章，二十世纪如果有中国最大的悲剧那就是在最深厚的中国历史文化的地方，要把中国文化全部扫除。在中国最边疆最边远长期以来没有中国化的地方，要搞中国文化复兴运动，这是历史给中国人开的一个最大的玩笑，一定会创造出最深刻的悲剧。我们今天都还活在这个巨大的玩笑跟巨大的悲剧里面。刚才张鸣老师的自豪我完全了解，这么大的历史变化我们都经历过，我没有经历过文革，但是我都有感觉。我们以前谈历史，总觉得历史是漫长的，可是我们在那么短的时间内能看到这么变化，二十年前就不能想象，有一天到中国大陆来谈马克思会是一个禁忌。我在《南方周末》的专栏稿写了一年多时间，有两篇稿子没有通过审查，两篇都是谈马克思的。中国大陆不能谈马克思，这不是有点奇怪的事情吗？在中国大陆批判国民党也变成很奇怪的事情，但是我还是要批判国民党，包括台湾民主的过程，台湾民主的过程国民党真的有很大贡献，最大的贡献它非常的愚蠢。那不是一时之间的决定，是长期的累积。我们这辈人，比世芳大一点的这一辈，我当时到美国留学，我当时想从美国留学回去之后，前赴后继的民主运动，当时回到台湾的时候，没人约我喝咖啡，更不要想把我抓起来。我们当年真的觉得国民党最愚蠢的地方，去争取民主的人觉得自己是英雄，让争取民主的人觉得我被迫害，因为我被迫害之后付出我应有的代价，我做了什么样的事情。这种热情还是建构新的社会做努力。我看到各位有很多学生，刚才有很多问题是关于大学的，我比较深刻的感受，大概也因为我们的年纪，我没有办法以学生的感受来感受你们，我其实羡慕在中国大陆的老师，因为你们有这样的环境里面老师还有用，老师真的可以影响学生，一个社会给你标准答案之外，可以长你们看到不一样的世界。坦白说，台湾什么都看到了，谁理做老师的人，看到你们，这是老师的黄金年代，有好的老师就会对你们产生真正的影响。

杨奎松：今天的话题从历史研究的学者的角度来看蛮沉重的，这个沉重不是说我们觉得过去的民国比现在中华人民共和国好，刚才好几位都讲到过去的民国确实非常非常烂。问题在于我们今天的现实依然不能尽人满意。从这个角度来讲，研究历史的人最大的悲哀是他们看不到的历史的长城太多了。我们在看中华民国争端历史的时候，一直看到今天差不多一百年的中国历史的时候，我们会非常清楚的感觉到一点，或者我们得出基本的结论，就是没有捷径可走。一个社会的发展和进步要经过必然的过程，这个过程不是我们可以像孙中山1896年到英国以后突然发现我们应该学社会主义，所以他回过头来创了三民主义，要在中国搞社会主义，最终他也搞不成。同样的情况，我们的很多先辈，20年代、30年代、40年代，甚至包括各种民主党派、中间派，也包括很多国民党人，也在追求社会主义，甚至他们到台湾也想在台湾建社会主义，最终的结果都没有实现。一直到我们今天，今天的中国距离社会主义，至少我理解的那个社会主义相差非常非常远。首先大家应该多想一下这里面的原因是什么。我的看法是这跟社会的发展，跟生产力的发展，跟整个现代化的发展，跟整个人类文明的发展，包括中国社会文明进步的发展都是有密切关系的。有什么样的基础就有什么样的进步，所有这些相互都是牵制的。我们今天讲中国的时候，讲到中国的民国时期，讲到中国今天的这个时代，我们会说中国这一百年都在经历磨难，一直经历坎坷，而且到今天为止我们还没有走完这个过度阶段。如果我们回过头去看欧洲19世纪的历史，我们看到马克思笔下当时各种工人运动领袖他们笔下的欧洲，那个时代也同样是经历过非常复杂、非常动荡的时代，各种各样的社会风潮、危机、革命不断发生。当然欧洲资本主义和欧美各国他们逐渐走了过来，他们经过几百年的摸索实践，他们逐渐把社会生产的文明跟整个政治文明、文化证明结合在一起走到了今天。中国是一个落后国家，作为落后国家社会的进步、文明的发展一定会经历过相当长的时期。所以我们今天看到的这一百年历史，我们会觉得中国人受磨难太多，但是这样一个过程还会延续，刚才有同学说过十年、二十年中国会不会有新的变化，我想这个变化永远都在变，我们80年上大学的时候当时所感受到的中国，我们当时所生活的那个校园，虽然有很多言论自由，但是如果我们回过头来看，那个时候大学的校园里，包括那个时候的言论，其实没有今天的这些东西，很多东西都还是文革延续下来的思考，包括我们使用的语言，包括我们思考的一些问题，甚至包括当时墙上的大字报，很多都在讨论无产阶级专政应该怎么搞。所以不同时代的人，他的整个文化知识各方面的储备是受到相当多限制的，这种限制决定了他的思考范围、思考的内容以及思考的深度都是有限的，我们今天社会很发展，我们今天的思考比当时前进太多了，但是问题在于，假如再过二十年回头来看今天这场讨论会，可能大家觉得那个时候的思考太幼稚。所以社会一定在进步，这个进步一定是长时段的。

陈丹青：我一直记得1982年我刚到纽约的时候，索尔到台湾访问，那一年我刚刚到纽约，我看到中国时报整版报道他到达台湾。有一段话我印象非常深，索尔说你们中国人要比俄国人幸运，我们1917年俄国全境赤化，而中国整片大陆赤化，你们还有一个香港，你们还有一个台湾。我当时刚刚从红色中国出去，这句话对我印象非常深，我现在再回想这句话，一个外国人能够看到中国的这一块，现在想想真是有意思。历史还给你留一条退路，比如今天台上站的梁文道是从香港来的，这两位是从台湾来的，而梁文道读的书又是在台湾，马先生的爷爷又跟李济是哥们，我前些年画国学研究院也有李济的照片，中国历史走到这一步，走到二十世纪，走到1949年，跑到台湾，还有这么一个政权，我居然拿的还是台湾的护照，因为我要到台湾看我的祖父，等我拿到台湾护照，中华人民共和国大使馆跟我说你永远不可能再申请中华人民共和国公民，我记住了这句话，等到我回中国探亲的时候，我要到中共领事馆拿台胞证，我是拿台胞证进来的。说起来有点荒谬，但是现在想起来，幸亏历史让你透气，可以这样进进出出，来来往往，大家都是中国人，大家都说汉语，可是这里面很多事情我们都在三岔口摸来摸去摸不准，这个情况还会很久，但我不知道结局会怎么样。

梁文道：非常感谢大家陪着我们一个上午的时间。今天上午的论坛到此结束，感谢各位。来源：
优米网

杨奎松：中共需要保持灵活性

或许在不久之前，对于许多中国人来说，“党史”还是“枯燥乏味”的代名词，这既是因为中学（乃至大学）的说教式政治教育，让他们彻底失去思索和探求的兴趣，也是因为在这些“重大历史与政治问题”上，普通人历来无缘置喙。

但随着中国的日渐开放，许多禁忌被打破，在一些问题上，人们可以畅所欲言，那些具备新视野、新观念的学者与作品，也日益得到社会关注。中国现代史学者杨奎松教授和他最近修订再版的著作《“中间地带”的革命》，便是最好的例子之一。中共中央党校教授王海光称他为“大陆少数最早具有学术自觉性的学者”，其作品“对推动中共党史学向历史学的转型有启发之功”。

而且，随着中共建党90周年纪念日的临近，在这个时刻回顾党史，也具有现实意义——一个组织总需要从它自身的历史中去总结经验，来应对今天的挑战。正是带着“鉴古知今”的考虑，英国《金融时报》中文网近日对杨奎松教授进行了专访。

FT中文网：您一直从事中共党史研究，中国共产党从20世纪20年代建立至今，所处的社会环境、其自身地位与职能，都发生了一系列的、可以说是天翻地覆的变化，你如何看待中共应对不同形势的能力？它是否具备足够的灵活性和应变力？

杨奎松：举一个例子。按照马克思主义的理论要求，共产党应该是产业工人的政治组织。中共是在俄国共产党帮助下成立起来的，理论上它也应该是这样的组织，它也曾经努力想这样做。但结果是，它没有也不可能在中国依靠真正意义上的产业工人来成就它的事业，它最终是靠农民革命成功的。

对于这一点，莫斯科一直耿耿于怀。即使中共在抗战中发展得非常好，斯大林等人也依旧相信中共不是真正意义上的共产党，只是“人造奶油”式的共产主义——看起来像，本质上不是。这是因为，苏俄几乎从来都坚持党的组织中工人成份要占支配的多数，他们认为这是一个原则问题。而毛泽东领导下的中共，很早就不看重这方面的问题，而是基于现实需要出发，亦即非常实用地面对这方面的问题。

如果你看一下中共历次党章的内容，你会发现，在中共九大之前，中共从没有限制过入党人的阶级成份。这种限制只是在文革之后才开始明确写入党章里去的。文革中曾经有过一段时间很重视工人的作用，甚至提出过“工人阶级领导一切”的口号，但毛泽东在1970年以后就再不让用这样的口号了。文革以后，改革开放，党章中对入党者的成份要求也随之逐渐放宽，连私人企业家也可以入党了。由这个例子可以看出，至少历史上的中共在面对现实环境改变的时候，确实具有较强的灵活性和应变力。

FT中文网：目前中国也处于一个前所未有的大转型时期，内部和外部压力都很大，你认为中共能成功应对当前的挑战吗？为了应对挑战，它应进行哪些必要的调整？

杨奎松：我对现实问题没有研究。但从历史的经验和教训的角度看，机会总是有的。就中共自身的体制而言，关键在于，有没有明白的、强有力的领导人或领导集体，就像革命年代的毛泽东或改革年代的邓小平那样，具有高度政治灵活性，知道自己究竟应该要什么。

中共历史上表现出巨大灵活性，并因此取得重大成功的情况，都是发生在与对手力量对比相差悬殊、或自身面临巨大危机的时候。比如1936-1937年中共放弃苏维埃革命政策，停止阶级革命和土地革命政策，改取统一战线方针，包括改制改编，即承认国民政府为中央政府，将红军改编成国民革命军。正是这种改变，使西安事变前处境极其危险的中共和红军，从此东山再起，在抗战期间只用了八年时间，就从两三万军队和陕北一隅之地，发展成为可以和当政的国民党争夺大陆的强大力量了。

同样的情况，文革后中共中央不惜改变毛泽东时代的政策方针，力行开放和改革政策，也是由于当时中国在政治上和经济上都深陷于危机之中。这一改，就使中国的面貌和人民生活发生了巨大变化。这些改变，都得益于中共党内有对形势及其问题看得很明白的主要领导人。当年没有毛泽东，中共政策可以调整，但调整之后能否获得发展的条件，就很难想象了。文革后没有邓小平，也会发生改革开放，但是党内各种不同意见的冲突对立，势必会形成扦格掣肘、进一步退两步的复杂情况，改革能否真正获得成效，也很可怀疑。

今天的问题在于，中国虽然内外都有很大压力，但却远不同于过去毛、邓他们所面临的情势。因为今天中国国力明显地正处在上升期，从而也就造成大家对这些问题和压力的看法差别很大。相当一部分人恐怕还未必认为这是些多么不得了的问题。如果今天的领导人没有毛、邓当年那样强烈的危机感，从历史经验看，也就很难让他们认识和理解采取高度灵活性来应对挑战的极端重要性。

FT中文网：您的新书题为《“中间地带”的革命》，而如果考虑当今中国共产党的政策方针与执政思路，是否也具有某种走“中间道路”的性质？

杨奎松：中共早期成长发展的历史，一直曲曲折折，经历了很多失败。一个重要原因就在于，当年中共的上级指导机关是莫斯科的共产国际，而莫斯科的这些领导人动辄就会拿俄国革命的方法和经验来要求中共照样去做。

俄国革命经历过三个阶段：1905年革命、1917年二月革命和1917年十月革命，前后只用了12年的时间就实现了共产党领导的阶级专政。当年早期的中共各级领导人恨不得用更短的时间来完成这一系列革命阶段，结果是越搞越极端、越激烈，最后把自己搞成了毛泽东说的“孤家寡人”，被迫去“长征”。

直到1940年前后，毛泽东才体悟到，中国革命不能走得太快，一定要经过资本主义这个发展阶段。当然，他希望能够通过共产党领导或参加领导来实现这样一种发展过程，这就是他提出来的，曾经帮助中共成功打败国民党，又有效地恢复了经济，促进了建设发展的所谓“新民主主义”的观点。这种观点在当时条件下是既区别于西方资本主义，又区别于苏联社会主义的。

当然，毛泽东并没有把新民主主义的观点坚持下来。当力量对比改变了之后，他的政策策略也重新走上了快车道。也正因为如此，中共又必须要等20年，等文革失败，再来一次重回新民主主义解决方式的尝试。30年多前邓小平推动的改革开放，其实也是要找到一条介乎于正统社会主义和传统资本主义两种极端形式之间的新的制度模式，以适合于中国自身的发展特色与条件。

今天可以很清楚地看出，这样的一种政策方针在经济发展上是基本成功的。也因此，在某种程度上，邓的政策方针今天仍在延续之中。不过，应该注意的是，随着中国国力日渐增强，各方面需求与欲望迅速增长，邓小平特别强调的“韬光养晦”和永远不当头的执政理念，已经明显地受到很大的冲击，由此带来的麻烦与压力正在与日俱增。

FT中文网：今年也是苏联解体20周年，对比苏共与中共的不同命运，您认为中共应当从中吸取的最大历史教训是什么？

杨奎松：去年看过中国社会科学院拍的一部政论片，叫《居安思危》，讲的就是苏共瓦解的历史教训。该片编导的思想是想要观众相信，苏共瓦解的根源，一是来自资本主义国家的和平演变，二是因为苏共党内出了野心家和叛徒，从赫鲁晓夫到勃列日涅夫，再到戈尔巴乔夫，这些人靠阿谀奉承和伪装进步爬上高位，把苏联一步步引上资本主义复辟的道路。

但是，不管对苏共党的这几位领导人应该怎么评价，看过片子的人大概都不免会提出这样的疑问：为什么共产党里面那么容易让两面派得逞，而且一旦他们爬上高位，为什么就再没有人能够监督、撤换他们，只能任由他们为所欲为了？

其实，稍用心看这部片子就会发现，真正导致苏共瓦解的，第一是苏共自己高度集权的制度和体制，是这种僵化的制度体制使它早就已经丧失了自我调解和更新的能力，无法借助于制度本身来清理自身的肌体；第二是这种制度和体制不仅便利了以权谋私，而且借助于权力的等级制度，培养起来一大批特权阶层和既得利益者，这在根本上破坏了共产党过去曾经具有的道德理想的号召力，党在事实上变成了许多人追逐名利的工具和权利场。这也在很大程度上加剧了社会道德败坏，诸多野心家或溜须拍马以谋一己之私者，也正是在这样一种土壤中大量成长起来的。

我想，这至少是中共应该从苏联解体中吸取的一个最大的教训吧。因为，片子讲到的种种情况，在中国都存在，一些方面今天恐怕早已有过之而无不及了。

FT中文网：近些年学界对于党内组织结构的改革也有不少的讨论，例如实行一些党内选举等。从党史的角度来看，如果吸取历史上的经验，你对当前的党内改革有哪些评论或建议？

杨奎松：我对这样的讨论没有太多关注。实际上，中共历史上组织结构及其民主形式的变化也是很大的。但严格说来，高层权力的形成及其组织结构本身的实质性变化不大。这和中共奉行列宁的建党学说及其主张的民主集权制有关，也与中共历史上长期从事军事革命，其组织结构带有很强的军事化色彩有关。毛泽东从来强调的都是“枪杆子里面出政权”。因为相信政权出自枪杆子，自然相信政权要用枪杆子来保卫。因此，从毛泽东开始，一直到邓小平，一直到现在，党的主席都是军委主席，这很清楚地反映出这种历史影响的作用。

FT中文网：公众也许觉得党史研究是一个比较“敏感”的领域，在您看来，这些年来的研究环境与舆论环境有没有什么变化？您自己有哪些具体体会？

杨奎松：中国自古以来就有正史和野史之分。任何朝代的掌权者都很重视历史叙述，今天中国大陆的所谓党史研究，其实就是这样一种正史的研究与写作。早在汉朝，班固私修本朝史，就差点被投入大牢，可知当权者对正史作用的重视程度。因为历朝历代，正史都是官修，私修是犯法的，这样的情况延续到毛时代，修中共党史自然也只能是官方的一种组织行为。

改革开放后，这种限制相对放松，但因为中共中央专门成立有编修中共党史正本的中共中央党史研究室，和编修中共高层领袖人物文集、传记、年谱的中共中央文献研究室，有官定的文本和官定的表述口径，因此，学者或私人研究这类历史，自然还是会有很多不便甚或麻烦的情况。至少，因为中国今天出版发表还有审查报备制度，研究、出版、发表也就不免会有不少限制。

但是，从我个人研究的体会看，这样的敏感或限制，往往和时间距离成正比。也就是说，距离今天、今人越近的历史，就越容易因敏感而受到限制；相反，如果距离今天、今人距离比较远，那么这样的敏感度就会低，限制也就会相应地少了。从这个角度来看，在党史方面，还是有不那么敏感的领域可以研究的。

同时，官方对民间研究的敏感，往往也是不了解和不适应的结果。改革开放以后一个最大的改变，是各种海外的研究成果及大量文字材料涌了进来，包括网络信息所起的作用，不可避免地使过去许多格外容易敏感的人的神经也渐渐变得能够适应一些了。因此，和过去比，现在的研究环境和舆论环境固然存在着时紧时松的情况，总还是有很大进步了。

采访者：FT中文网编辑 刘波

杨奎松：党史研究应有更宽广的思维

官修和民间研究的互相促进

《南风窗》：作为一名历史学者和党史专家，您觉得中共党史研究的魅力在哪里？

杨奎松：生长在中国这个社会，凡经历过各个不同时代，有一定文化知识的中国人，大概没有几个不想了解中共历史。“文革”结束后曾经有过一个党史大讨论的热潮，那是因为经过了“文革”那样大的一个反复后，中共党的历史被搞乱了。改革开放后逐渐“拨乱反正”，很多历史，包括历史上很多人的评价都有了新的说法。1980年代后期中央党史研究室副主任郑惠先生领着我们创办《百年潮》杂志，一个重要的想法就是想让专业学者介入这样一场大讨论，把他们的研究成果，通俗地介绍给普通大众。

20多年过去了，今天的情况和过去有些不同了，但是，伴随着现实生活中问题越来越多，大学教育的普及和读书人的大量增加，关心中共党史的人不是越来越少，反而是越来越多了。

中共党史研究的最大魅力在于与我们今天的现实生活密切相关。中共自1921年建党以来迄今已有90年历史，自1949年以来执政也已超过60年。我们今天的一切成就、各种问题，多半都可以从中共以往的历史中找到其生成发展的脉络或线索。而众多关注现状与历史联系的读者，更是通过各种形式直接间接地参与这种历史研究的活动，与研究者形成积极的互动，这些都使研究者更感压力和责任。

今天不同于以往的一个最明显的地方，就是官修归官修，它并不禁止民间中共党史研究的存在。过去曾给过中共党史研究民间爱好者或学术研究者以较大压力的“正本”（或“正史”）的概念，今天基本上不复存在了。今天研究中共历史，文献史料、回忆口述史料之多，远胜于改革开放前。也正因为有扎实的学术研究基础，这二三十年来民间的中共党史研究取得了相当大的发展，不仅揭示出许多历史真相，而且促使官修党史在不少史实叙述上也做出相应的修正。

《南风窗》：有句话叫“历史是胜利者书写的”，您怎样看这种情况？您研究工作的难处都有哪些？是否会遭遇“研究瓶颈”？

杨奎松：所谓“历史是胜利者书写的”，其实讲的是历史长程中的一种现象，即后来者在看历史时，往往只看到了胜利者留下的种种记录，失败者的历史痕迹常常被湮没了。这就像我们今天讲美国建国史，讲得最多的一定是欧洲移民的开拓史，印地安人的历史很多都毁于这些开拓的过程难寻其踪迹了。但是，真正的历史是没有办法靠主观书写确立其不可动摇的地位的，这一代被掩盖了的，下一代一定会被发现并纠正回来。因此，我们可以很清楚地看到，在世界历史上，很少有几个国家的胜利者会特别在意去做历史的书写工作，越是到现代社会，这种情况就越是明显。自上个世纪以来，基本没有哪个国家的政党因为取得了执政的地位，就来组织书写自己的胜利史。

共产党国家书写历史，其实是旨在弘扬其“道”、“义”之所在。因为它书写“历史”的目的是像龚自珍讲的，意在“出乎史，入乎道”，是用来育人和资政的。明白了这一点，我们大致也就可以了解，为什么改革开放了，党史研究还是有很强的政治性。

不过，就大的发展趋势而言，现在的学术研究自由比改革开放前大多了。

主动适应环境的灵活与必要

《南风窗》：您对执政党90年来的成功和错误如何评价？能否认为，执政党依据历史真实，正确地总结经验教训，是未来成功执政的一个关键？

杨奎松：正确总结历史上的经验教训的确非常重要，而正确总结的最重要前提，就是要全面地了解和认识自己的过去、中国和世界的过去。这个过去，指的就是历史事实。我修订再版《“中间地带”的革命》一书，突出强调中共取得1949年成功的各种复杂的作用因素，其目的也就是想要提供一种认识角度，让大家了解，中共历史上的任何成功，首先需要适合的环境和条件，其次才是政治领导人的智慧与策略，两者缺一不可。如果后人连以往的事实都不能全面和准确地了解，甚至自设标准把自己的历史片面化、教条化，只着眼于总结归纳当年的一些具体策略和手段，忽略了更为重要的当时当地的特定环境条件，不知道主动适应环境的灵活与必要，反而照搬照抄过去的策略用到今天的环境条件中来，长久下去我担心会重蹈苏联的覆辙。可惜，这样的研究和说明并不是所有人都愿意看到的。

《南风窗》：很多人担心开放对中共党史的研究会带来危险。

杨奎松：开放对中共党史的研究有没有危险？当然有。今天一些人特别痛恨赫鲁晓夫，他们认为，前苏联的亡国就是因为赫鲁晓夫1956年揭露了斯大林血腥统治、草菅人命的问题，导致了苏联共产党逐渐走向末路。这种说法不是毫无根据。只是，被赫鲁晓夫秘密报告直接危害到的，并不是苏联共产党本身，而是欧洲的共产主义运动。这种危害的造成，恰恰是因为长期以来苏联政治历史的部分真相被掩盖了，公开的政治宣传只讲好的一面，不好的一面一旦被揭露出来，那些一直在为苏联政治辩护的欧洲共产党人马上就因毫无免疫力而全面陷入被动，他们对苏联政治的信心也不可避免地发生了动摇。这恰好说明，赫鲁晓夫的做法虽然在策略上有问题，但掩盖客观存在的负面事实只会造成极端严重的后果。

赫鲁晓夫揭露斯大林的问题，有没有根本损害到苏共的统治地位呢？没有。苏共揭露斯大林错误虽然揭开了一些伤疤，却抚平了斯大林去世后苏共领导层内部要求为大批死去的战友、同事平反的强烈情绪，结果是带来了更长久的和谐局面，使苏联社会主义制度再度维系了30多年的时间。这比斯大林实际统治的时间还长。

苏联之所以最后崩溃，其实怪不得赫鲁晓夫。就像中国社会科学院拍的一部专题片中讲的那样，根本上是共产党自身的严重异化和种种问题长期积聚一步步逐渐造成的。事实上，斯大林去世后苏联的情况与中国1977～1978年毛泽东去世后的情况很相似，如果不敢揭露过去的错误，大胆改革，党的威信及其权力瓦解的危险会到来得更快、更严重。从这一点来看，赫鲁晓夫及其以后历任苏联领导人如果说有错误，最大的错误是他们没有中国的邓小平等领导人的眼光和魄力。因为他们除了看到斯大林统治血腥残酷的一面外，没有看到斯大林所建立的一整套政治经济制度本身就存在着严重的弊端，没有想到要从根本上进行制度体制的改革。因此，他们虽然成功度过了斯大林去世后所出现的政治危机，并且一度在经济上走到辉煌的顶点，最后却还是因为斯大林式的制度缺陷和在此制度下执政党自身的全面异化，被社会和民众抛弃。

《南风窗》：意大利历史学家克罗齐有句名言，“任何历史都是当代史”，您会作何解读？

杨奎松：这是一个太大的话题，我还是举一个小例子吧。前些天去浙江平湖参观了一个地主庄园，据说它是中国大陆留存下来为数不多的几个比较完整的地主庄园最具原生态的一个。它能够被保存下来完全是因为当年要进行阶级斗争教育，而它恰好还没有被破坏，可以用来搞模拟展览。今天在个别的屋子里，仍保存有展示地主凶恶贪婪的泥塑。然而，时代变了，还是这个庄园，今天的展览不仅不是要展示地主之恶，反而是要展示这家地主颇具民族风格的建筑设计与传统民俗的生活方式，以彰显晚清民初中国人在建筑、文化等方面所具有的民族特色与文明形式。

这个例子显示出，同样在共产党领导下，不同时代背景下历史解读一样会随着时代话题和社会观念的转变而转变。类似的历史解读的变化，有些因为直接触及政治问题，很容易引起政治上的干预。但大多数历史解读的转变，就像这个例子所显示的，看上去似乎并不具有政治上的敏感度，因而变得司空见惯起来。实际上，它所造成的影响并不一定比那些看上去似乎很政治的历史解读的改变来得小。

回过头去思考

《南风窗》：看过您若干党史作品，一个印象是，您的不少叙述角度和观点往往能发前人所未发，或者往往能对某些史学上的定论做新的发现，您在行文中也时常喜欢用“我相信”、“我敢说”之类的话语对一些存在争议的历史做某种判断，您的这种自信是如何建立的？

杨奎松：这个问题要讨论起来比较复杂，我就举一个例子来说吧。

1982年我初到中共中央党校党史教研室的党史研究编辑部做编辑，第一次有机会读到毛泽东1938年在六届六中全会上做的政治报告《论新阶段》。我当时很诧异，毛泽东在党的会议上多次正面提到蒋介石和国民党，肯定国民党是抗战的基干和领导的力量，明确要求全党要拥护蒋委员长、拥护国民政府、拥护三民主义，因为这和我在大学期间学到的中共党史中毛泽东的形象完全不相符合。有一次我就这一点问过身为当年中共党史著名专家的我们教研室（后来称教研部）的老主任，他的回答很干脆：这是斗争策略。我当时很幼稚地反问了一句：“这不是搞阴谋吗？”他的回答也很直截了当：“对阶级敌人就是要搞阴谋。”

表面看起来，主任的答复也很合理，即由于抗战初期力量对比的悬殊，毛需要采取这样的策略。类似的观点，也可以在过去国民党学者的著作中找到。

但是，我很怀疑主任的说法。因为这不合乎常情。第一，毛泽东做的是党内报告，当时即使有必要“搞阴谋”，也应该明确让党的干部了解内外有别。第二，毛泽东不仅在报告中宣示“拥护”云云，而且首次提出希望和国民党再行党内合作，中共党员加入国民党，停止在国民党内的一切秘密组织活动，并愿意把加入国民党的中共党员名单交给国民党。要知道，毛泽东的这些建议，正是1926年蒋介石国民党中央通过的限制中共党员在国民党内活动的《整理党务案》的要求。毛泽东明显地是希望以此来消除国民党人对党内合作形式的恐惧。熟悉传统的中共党史说法的读者当能了解，正是在对这个《整理党务案》的问题上，当年陈独秀为首的中共中央仅仅因为没有公开反对和抵制，就被批评为是右倾投降的严重大倒退。试想，如果毛泽东的“拥护”之词只是一种策略或阴谋的话，他有必要冒险做这种提议吗？

带着这样的疑问再查中共六届六中全会会议记录，可以清楚地看到公开发表的《论新阶段》与毛泽东口头报告的基本内容并无二致。并且，毛泽东的这些提议还正式成为党的决议，委托周恩来面呈蒋介石，最后只是因遭到蒋拒绝才不了了之。

举这个例子只是想说明我的一个研究体会，即毛泽东也是人。和其他人一样，当他面对新事物和新形势时，一样也要摸着石头过河。毛泽东唯一坚持不懈的一个方针，就是要保存自己的有生力量。在这一前提下如何具体处理对日战争中的国共关系，他最初也注定要参考共产国际的意见，并且只能从他所经历过的第一次国共合作的经验出发来考虑办法。老主任之所以会把毛泽东《论新阶段》报告的一些内容看成是对阶级敌人“搞阴谋”，显然是因为他已经先入为主地认定，毛泽东从国共合作一开始就计算好了下面的每一步斗争步骤，英明如毛泽东者，是决不可能对国民党及其两党合作抱有任何幻想的。这和国民党学者相信，抗战开始就设计好的如何顺利度过抗战8年，削弱国民党，壮大共产党的谋略一样，都太把毛泽东神话了。

我想我的自信，就是从这样一些常情常理的逻辑判断出发，然后仔细研读史料后得来的，也可以说是对中共政治文化的一种把握。

《南风窗》：近期您有什么新的研究动向或研究成果？

杨奎松：目前主要在忙一本建国史方面的著作以及其它相关的问题。同我以往做党史研究的立场一样，我认为建国史研究不能单纯地从政治史的角度做，不能只注重党内问题、权力问题和领导人问题等，而应有更宽广的思维。我做这本建国史是想阐明：我们今天的一切，不管政治制度、经济制度还是文化制度，以及从内政到外交，从上层到基层等等各方面的现状，其实都与建国初的制度建设紧密相关联；如果说我们今天取得了什么成绩，出了什么问题，我们都可以回过头去思考，从根子上去了解和辨明，哪些过去的制度建设是积极的，哪些是消极的，要从方方面面的得失去做研究和梳理。这是一个比较大的研究计划。结果可能做成一本五六十万字的专著，大概明年出版。

杨奎松：不能以党史代替国史

《出版商务周报》写在前面：中华人民共和国的建立，开启了中国历史上的新纪元。神州大地从新民主主义进入社会主义，中国社会发生了天翻地覆的巨变。这场巨变千头万绪、纷繁复杂，存在着巨大的研究空白，我们本期特别约请杨奎松教授谈论建国史研究。

■受访者：杨奎松 □采访者：杨扬（本报特约记者）

杨奎松：1953年生于北京，籍贯重庆，中国人民大学毕业，历任中共中央党校《党史研究》编辑、中国人民大学讲师、中国社会科学院近代史研究所研究员、北京大学教授及华东师范大学特聘教授。主要著作有《国民党的“联共”与“反共”》、《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》等。

国史不是党史

《出版商务周报》：在读者的心目中，您是一位中国近现代史的研究者，怎么会想起要研究中华人民共和国建国史来的？

杨奎松：有两个原因：第一，这是我个人多年来对中国近现代史研究的一种自然延伸；第二，这也是我在写作《中华人民共和国史》第一卷过程中所做的一种基础研究。

我对中国近现代史的研究，是沿着社会主义思想在中国的传播，“五四”和中共的成立，第一次国共合作，苏联及共产国际与中共关系变化经过，国共十年内战，长征与西安事变，国共第二次合作……这样一条历史线索循序进展和深入的。中间也会有个别跳跃，但很少离开中国革命史的内容。经过十几年的前期研究后，到20世纪最后两三年，我们讨论共同来写一部《中华人民共和国史》的时候，我恰好已经基本上对1949年以前的中国革命的历史，有了一个比较系统的研究基础，可以来进一步研究中华人民共和国建国的历史了。但是，过了差不多十年时间，我至今都还没有完成《中华人民共和国史》第一卷的写作，拖了大家的后腿，主要原因也就是因为我过去从来没有真正研究过中华人民共和国史，上手之后才发现里面的问题太多，不从史料出发做比较系统深入的研究，很多事情说不清楚。

《出版商务周报》：原来的研究状况是怎样的？

杨奎松：原来的研究不能说完全没有，但基本上只是两方面的片断的研究。一是外交史方面的个别事件的研究，像我在2000年以前也做过这方面的个别专题的研究；二是党史性质的研究，像我过去研究毛泽东与苏联关系，和大量中共党史学者所做的党史人物与某些重大决策经过的研究，都是这种性质的研究。这些研究不能说对我写中华人民共和国建国史毫无帮助，但是，帮助甚少。为什么这么说呢？

首先是因为过去这些年来，虽然有了许多研究者在研究我们所说的这个“国史”，但大家一上来就有一个先入为主的观念，即所谓前三十年和后三十年，前三十年还要分前七年、后十年，和“文革”十年等。这种分法本身就带有很强的价值判断在里面。1989年，河南人民出版社出版过我认为迄今为止写得最好的一套《中华人民共和国史》（2009年人民出版社重版，编者注），就是由当年一批党史研究者集体写成的。从它四卷的书名，你就可以清楚地看出这种时期划分的价值判断所在。第一卷写前七年，叫《凯歌行进的时期》；第二卷写后十年，叫《曲折发展的岁月》；第三卷写“文革”，叫《大动乱的年代》；第四卷写“文革”后，叫《改革开放的历程》。涉及我要研究的这段时期，书中分成三大部分，“开国奠基”、“恢复经济”和“创业探索”，确实都是“凯歌行进”。只有具体谈到批判电影《武训传》、批梁潄溟、批胡风及潘汉年、杨帆事件等，提到了一些过火，一些不足。那么紧接着发生的“反右”、“大跃进”、“反右倾”、“四清”、“文革”……都是怎么来的？没有人去想。实际上对后来的运动影响极大的“土改”、“镇反”、“三反”、“五反”和思想改造等种种运动，大家基本上都只是在重复过去各种宣传小册子上讲过的话，全没有基于史料的梳理和研究。一直到今天，除了“土改”问题因为海外学者重视，又涉及当今流行的社会史方面的问题，国内许多人在做以外，“镇反”、“三反”、“五反”的问题除了我做了几篇论文以外，还是很少有学者来做研究。

其次是过去对国史的研究，基本上是从党史的思路出发的，研究者所关注的，都是那些领袖人物、重大决策和事件，因此，大家都是眼睛向上，好像历史只是“帝王将相”创造的，历史就是政治史，甚至就是政策史，要不就是权力斗争史或路线斗争史。结果，当我试图想要还原当年那种天翻地覆的社会大动荡、大变化的社会状况的时候，我几乎找不到任何可以被用来帮助读者理解当时那种历史场景的具体研究成果。说起来，每一个中国人可能都能了解，当那样一场革命过后，一切传统的社会关系几乎都被颠覆了：穷人和富人；男人和女人；体力劳动者和脑力劳动者；老师和学生，乃至于父与子、夫与妻……问题是，有谁具体考察过这一切变化究竟是怎么来的，它对传统的颠覆究竟表现在哪些方面，这种颠覆的影响到底有多大？……因为我们自己没有信得过的可靠的研究成果，以至于改革开放后美国学者发现新旧中国其实在许多方面仍旧极其相似，因而否定“颠覆说”，提出“延续说”的时候，中国学者不是集体失声，就是盲目跟进。

新材料与新机遇

《出版商务周报》：造成这种情况的主要原因是什么？

杨奎松：主要是两个原因：一个是研究的禁区太多，因此很多有能力、感兴趣、悟性好的学者不敢或不愿涉足，能够在这个领域里纵横驰骋的自然多半只能是“歌德派”，他们基本上不是在做学术研究。二是史料欠缺。这一方面是因为建国后档案史料的开放比较慢，另一方面则是中共党史学者早就习惯了靠上层政治人物和政治事件的档案做研究，他们中很少有人会关注基层档案和民间史料，更不要说去关注处在这场历史大变动中间的普通人了。这种情况其实到1990年代末我们讨论写中华人民共和国史的时候，都没有多少改变。实际上我自己当时也对后来的形势发展估计严重不足。

《出版商务周报》：可否结合具体事例说明一下？

杨奎松：我过去也参加过一些集体项目，从没有拖过集体的后腿。一是因为我写东西较快；二是因为参加的项目基本上都有过研究，少数没有研究过的方面，也有前人的研究成果可以利用，不必全部自己重新研究。这次犯错误，就是因为还是从过去习惯性的思路出发，我原以为要研究中央的政策制定过程与实施情况，必须要到中央档案馆查阅档案才行。中央档案馆既然不对学者开放，尤其是涉及到建国后的种种运动，那就注定只能利用现有的一般性资料和研究成果了。但没有想到的是，我开始准备写国史第一卷的时候第一次去上海档案馆，就发现上海档案馆的开放情况和我过去所了解的中央档案馆的开放情况，完全不同。他们的服务真是做到了国际水平，不仅不会把研究者当敌人看待，而且还会像欧美、日本大多数档案馆工作人员那样，在规定的开放范围内尽可能给研究者提供必要的查询帮助。以前，我原以为像镇反运动这样的问题根本不可能弄清楚，因为决策性的指示都是上面下来的，看不到中央档案馆的档案，这些问题就研究不了。想不到当年中共中央指挥运动是全国一盘棋，所有指示全部发到各大区，甚至到省市一级，并且各地的情况、经验和教训，也大都会在全国范围批转通报。因此，不仅“镇反”，包括“土改”、“三反”、“五反”等运动，只要有足够的时间，跑足够多的地方档案馆，基本上就能够找到足以将事情来龙去脉描述清楚的资料。

但这样一来，我也就给自己找了个大麻烦。因为我再没有理由说因为看不到档案史料，所以很多重要的事情我可以不写、少写，或借助于前人的研究成果粘粘贴贴了。我2002年年底开始在上海查档，这些年分别跑了北京、陕西、广东、四川、江苏、浙江、重庆、山东、福建几个省和十几个市县区的档案馆，平均每个地方的工作时间超过半个月以上。这才逐渐地将当年“土改”、“镇反”、“三反”、“五反”、思想改造等运动的情况大致摸清楚，陆续完成和发表了几十万字的专题研究成果。这次结集的《中华人民共和国建国史研究》第1卷，可以说就是这几年跑地方档案馆的心血的结晶。

除了档案文献以外，这些年来出版的回忆录、日记和其他各种涉及建国历史的方方面面的资料，也给人以层出不穷之感，这也大大影响了我的研究速度。当然，照这样一个一个问题挖下去，大概再过几年也完不成《中华人民共和国史》第一卷的写作，但这些年来，因为欧美学者和中国大陆高校师生已经越来越多地开始进入到研究中华人民共和国史的行列中来了，他们陆续形成的成果或许会减轻我不少负担，帮助我解决了不少问题。

目前研究仍大有空白

《出版商务周报》：我对您所说的目前的研究空白很感兴趣，能否举例说明一二呢？

杨奎松：可以。比如，大家都知道在中共革命中一直是利用农会来组织农民的，一直到建国后开始“土改”时，还通过法规承认农民协会在农村中的地位，甚至还尝试过组织县区一级的农民代表大会作为农会的正式权力组织。但是，土改目标基本完成，农会就从中国消失了。这里面的经过和原因到底如何？

同样，工会在革命年代更是中共全力发展以便组织、动员工人的组织，刚一解放，新政权还通过了《中华人民共和国工会法》，这是新中国建立后制定的仅有的两部法律之一。《工会法》明文规定，工会是工人自愿结合的组织，凡雇佣劳动者都有组织工会之权，工会负有保护工人合法利益之责，并有代表工人参加生产及行政管理之权。但同样在建国后不久，党内围绕工会与行政关系问题发生争论，工会从此变成了一级福利组织，在工厂中处于可有可无的地位。这种变化的具体经过和原因到底如何？

又比如，新政权为什么什么法都不搞，却在建国几个月后迅速通过了三部法律，即《婚姻法》、《工会法》和《土改法》？《土改法》运动完了也就没用了，《工会法》后来形同虚设了，《婚姻法》却一直在起作用。这种做法的具体背景和深层原因是什么？一个几乎没有法律，主要依靠单位组织依据行政法规和党的思想进行控制，即基本上要靠人治的社会，它对人与人之间关系的影响是怎样的？

又比如，新中国和旧中国相比，在社会控制手法上最具特点，也是最具效力的，就是它的组织人事制度和人事（干部）档案制度，及其单位制度。这些制度或体制是如何形成和建立起来的，它们与苏联经验有怎样的关联？与此相联系，中国的人口管理也极具特色，尤其是城乡二元的户籍制度和“四类分子”的监管体制早期是怎样形成的？

又比如，马克思、列宁一直痛恨官僚制度，毛泽东一生也都在反对官僚主义，但是中共进城后还是建立起来一套金字塔式的等级分明的官僚体制，这在多大程度上是照搬苏联的结果，在多大程度上是受了战时军事体制和党的高度集权制的影响？而新的干部阶层的形成对社会产生了何种影响？

又比如，新中国向苏联“一边倒”，切断了与欧美社会的联系；按照阶级斗争观点全面改写历史，破除迷信，移风易俗，逐渐切断了与传统文化的联系，这在多大程度上导致了中国的“苏化”（实为另一种西化），多大程度上改变了中国社会的伦理观念和普通民众的举止习俗？

以上还只是择其大者要者略举几例，具体的问题更是多得不可胜数。

史料与悟性并重

《出版商务周报》：您认为自己的建国史研究的主要特点是什么，是更全面吗？

杨奎松：我当然希望能比较全面地告诉读者，这个新国家是怎样建立起来的，它和旧国家在政治、外交、经济、社会、军事、文化，包括教育、法律，城市、乡村等等方面，究竟有什么不同。但是，如上面所谈到的，我一个人近期大概还是完不成这样大的一个目标。因此，我想我唯一能做到的，还是保持我以往研究的特色吧，就是在我所能研究到的范围内，用史料说话。

历史研究之所以有价值，最关键的就是靠史料说话。过去的国史研究之所以不能令人信服，最根本的原因也正是在于它们往往不是脱离史料在说话，就是生吞活剥，甚至为我所用地曲解史料。我之所以认为早年河南人民出版社出版的那一套《中华人民共和国史》不错，就是因为它在当年的条件下，利用了许多内部的档案文献。虽然不能注明出处来源，但明眼人都能看出，这些史料有力地支撑了它们所梳理的中共政策变动的过程。遗憾的是，过了整整20年，档案开放早已不同于过去了，整体上能超过那套书的国史还没有出来。今天的不少国史著作或论文，甚至还不如当年的那些党史作者。有的全书没有一条注释，有的有注释也少得可怜。即使是有些做得比较好的中共党史学者，今天也还是完全靠官方机构编辑出版的文件集和报纸资料在做研究，不大重视档案史料的挖掘与爬梳，不清楚尽可能全面、完整地掌握史料，才有可能对历史做出比较准确的描述和判断。

和这些研究成果相比，我的研究在史料占有和运用方面毫无疑问要比它们强。我不能说我的文章无一言无出处，但至少每一事实判断，都有可靠的第一手的史料证明。记得当年“镇反”和“三反”两文发表后，都曾有人怀疑我写的不是事实，一度想要找出我文中虚构或夸大之处，下了不少工夫，最后却一无所成，只能就观点来提出批评。因为我的文章讲述的每一史实不仅都有史料出处，而且每条史料的引证都严格无误。

《出版商务周报》：我想，您的研究之所以会引起有些人的猜忌和争议，关键应该不是史料的问题吧。

杨奎松：当然，研究历史仅仅掌握史料是不够的。课题的开发，史料的发掘，包括如何读懂史料，都离不开研究者的历史悟性。我相信，这种悟性每名研究者都是有所不同的。

举一个例子。许多年来，我们研究国史时大都能承认前三十年曾经出现过很多问题，尤其是文化大革命给整个国家带来了巨大的灾难。但是，一谈到外交史，几乎所有的研究者似乎都忘记了那些政治上的灾难了，他们似乎都很庆幸中国的外交从来没有出过大问题。因此，大家承认毛泽东在“文革”问题上犯了很大的错误，同时却又相信毛泽东在外交上英明无比。说正是毛泽东在“文革”期间成功地利用中苏冲突，缓和了中美关系，才实现了中国外交的历史性跨越。事实真是如此吗？我的《中华人民共和国建国史研究》第2卷，就是想要讨论这个问题。

一个在国内政治问题上奉行激进的阶级路线，天天讲阶级斗争的领导人，能够在国际政治问题上离开阶级斗争的思维方式考虑问题吗？坦率地说，这其实并不是一个很难推导的逻辑命题。但不少研究外交史的学者就是看不到二者间的内在联系，而是坚信毛的思维是可以分裂成对内对外两部分的。我们研究、利用的具体史料并无区别，解读却大不相同，足见研究者和研究者之间差别可能是很大的。

多方面多层面拓展研究空间

《出版商务周报》：目前建国史研究是不是正方兴未艾，还有很大的研究空间？

杨奎松：当然。美国历史学者2004年就中华人民共和国建国史问题召开的第一次学术研讨会，后来出版了一本论文集《胜利的困境》（DilemmasofVictory：TheEarlyYearsofthePeople'sRepublicofChina，HarvardUniversityPress）。我们从目录上就可以注意到他们当年的研究兴趣和研究范围，和我们国内学者今天的研究状况大有不同。

在这本书里，从政治层面进行研究的只有几位，如魏克曼教授谈的是上海接管的过程；陈兼教授和高峥教授分别研究的是西藏和新疆解放的经过；李宾谈的是人民大学的创立有关问题。

其他研究者也有涉及政治外交问题的，但注意的都是下层和地方，如克里斯汀·赫斯谈的是战后到新中国建国初期中苏在大连的复杂关系；裴宜理教授谈的是建国初期上海工人的状况；周杰荣谈的是贵州的“解放”战士如何从西南反共作战被捕，后来到朝鲜战场参加反美战争。

有几位研究者关注的是资本家或私人企业的命运，如狄龙教授谈的是上海私人慈善业消亡的情况；高家龙教授研究的是中国的火柴大王为何选择留在中国大陆；周锡瑞教授研究的是叶氏家族如何适应新政权；毕克伟教授讨论的是建国初期文华影业公司及私人电影人的境遇。

更有几位教授谈的纯粹是社会史方面的话题，如贺萧教授讨论的是建国初期农村里那些接生婆是如何生存下来的；舒喜乐讨论的是中共建国后全力灌输社会发展史的情况；林培瑞教授则谈的是建国初期中国北方的相声怎样适应新社会。

不难看出，美国历史学者对新中国建国史的关注是多方面、多层面的。他们的研究尤其关注下层和具体人物。在这些方面，我们今天的研究还有许多工作值得做，也需要做。



杨奎松：新起点上的建国史研究：国史不是党史

写在前面：中华人民共和国的建立，开启了中国历史上的新纪元。神州大地从新民主主义进入社会主义，中国社会发生了天翻地覆的巨变。这场巨变千头万绪、纷繁复杂，存在着巨大的研究空白，我们本期特别约请杨奎松教授谈论建国史研究。

受访者：杨奎松

采访者：杨 扬 本报特约记者

杨奎松：1953年生于北京，籍贯重庆，中国人民大学毕业，历任中共中央党校《党史研究》编辑、中国人民大学讲师、中国社会科学院近代史研究所研究员、北京大学教授及华东师范大学特聘教授。主要著作有《国民党的“联共”与“反共”》、《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》等。

国史不是党史

《出版商务周报》：在读者的心目中，您是一位中国近现代史的研究者，怎么会想起要研究中华人民共和国建国史来的？

杨奎松：有两个原因：第一，这是我个人多年来对中国近现代史研究的一种自然延伸；第二，这也是我在写作《中华人民共和国史》第一卷过程中所做的一种基础研究。

我对中国近现代史的研究，是沿着社会主义思想在中国的传播，“五四”和中共的成立，第一次国共合作，苏联及共产国际与中共关系变化经过，国共十年内战，长征与西安事变，国共第二次合作……这样一条历史线索循序进展和深入的。中间也会有个别跳跃，但很少离开中国革命史的内容。经过十几年的前期研究后，到20世纪最后两三年，我们讨论共同来写一部《中华人民共和国史》的时候，我恰好已经基本上对1949年以前的中国革命的历史，有了一个比较系统的研究基础，可以来进一步研究中华人民共和国建国的历史了。但是，过了差不多十年时间，我至今都还没有完成《中华人民共和国史》第一卷的写作，拖了大家的后腿，主要原因也就是因为我过去从来没有真正研究过中华人民共和国史，上手之后才发现里面的问题太多，不从史料出发做比较系统深入的研究，很多事情说不清楚。

《出版商务周报》：原来的研究状况是怎样的？

杨奎松：原来的研究不能说完全没有，但基本上只是两方面的片断的研究。一是外交史方面的个别事件的研究，像我在2000年以前也做过这方面的个别专题的研究；二是党史性质的研究，像我过去研究毛泽东与苏联关系，和大量中共党史学者所做的党史人物与某些重大决策经过的研究，都是这种性质的研究。这些研究不能说对我写中华人民共和国建国史毫无帮助，但是，帮助甚少。为什么这么说呢？

首先是因为过去这些年来，虽然有了许多研究者在研究我们所说的这个“国史”，但大家一上来就有一个先入为主的观念，即所谓前三十年和后三十年，前三十年还要分前七年、后十年，和“文革”十年等。这种分法本身就带有很强的价值判断在里面。1989年，河南人民出版社出版过我认为迄今为止写得最好的一套《中华人民共和国史》（2009年人民出版社重版，编者注），就是由当年一批党史研究者集体写成的。从它四卷的书名，你就可以清楚地看出这种时期划分的价值判断所在。第一卷写前七年，叫《凯歌行进的时期》；第二卷写后十年，叫《曲折发展的岁月》；第三卷写“文革”，叫《大动乱的年代》；第四卷写“文革”后，叫《改革开放的历程》。涉及我要研究的这段时期，书中分成三大部分，“开国奠基”、“恢复经济”和“创业探索”，确实都是“凯歌行进”。只有具体谈到批判电影《武训传》、批梁潄溟、批胡风及潘汉年、杨帆事件等，提到了一些过火，一些不足。那么紧接着发生的“反右”、“大跃进”、“反右倾”、“四清”、“文革”……都是怎么来的？没有人去想。实际上对后来的运动影响极大的“土改”、“镇反”、“三反”、“五反”和思想改造等种种运动，大家基本上都只是在重复过去各种宣传小册子上讲过的话，全没有基于史料的梳理和研究。一直到今天，除了“土改”问题因为海外学者重视，又涉及当今流行的社会史方面的问题，国内许多人在做以外，“镇反”、“三反”、“五反”的问题除了我做了几篇论文以外，还是很少有学者来做研究。

其次是过去对国史的研究，基本上是从党史的思路出发的，研究者所关注的，都是那些领袖人物、重大决策和事件，因此，大家都是眼睛向上，好像历史只是“帝王将相”创造的，历史就是政治史，甚至就是政策史，要不就是权力斗争史或路线斗争史。结果，当我试图想要还原当年那种天翻地覆的社会大动荡、大变化的社会状况的时候，我几乎找不到任何可以被用来帮助读者理解当时那种历史场景的具体研究成果。说起来，每一个中国人可能都能了解，当那样一场革命过后，一切传统的社会关系几乎都被颠覆了：穷人和富人；男人和女人；体力劳动者和脑力劳动者；老师和学生，乃至于父与子、夫与妻……问题是，有谁具体考察过这一切变化究竟是怎么来的，它对传统的颠覆究竟表现在哪些方面，这种颠覆的影响到底有多大？……因为我们自己没有信得过的可靠的研究成果，以至于改革开放后美国学者发现新旧中国其实在许多方面仍旧极其相似，因而否定“颠覆说”，提出“延续说”的时候，中国学者不是集体失声，就是盲目跟进。

新材料与新机遇

《出版商务周报》：造成这种情况的主要原因是什么？

杨奎松：主要是两个原因：一个是研究的禁区太多，因此很多有能力、感兴趣、悟性好的学者不敢或不愿涉足，能够在这个领域里纵横驰骋的自然多半只能是“歌德派”，他们基本上不是在做学术研究。二是史料欠缺。这一方面是因为建国后档案史料的开放比较慢，另一方面则是中共党史学者早就习惯了靠上层政治人物和政治事件的档案做研究，他们中很少有人会关注基层档案和民间史料，更不要说去关注处在这场历史大变动中间的普通人了。这种情况其实到1990年代末我们讨论写中华人民共和国史的时候，都没有多少改变。实际上我自己当时也对后来的形势发展估计严重不足。

《出版商务周报》：可否结合具体事例说明一下？

杨奎松：我过去也参加过一些集体项目，从没有拖过集体的后腿。一是因为我写东西较快；二是因为参加的项目基本上都有过研究，少数没有研究过的方面，也有前人的研究成果可以利用，不必全部自己重新研究。这次犯错误，就是因为还是从过去习惯性的思路出发，我原以为要研究中央的政策制定过程与实施情况，必须要到中央档案馆查阅档案才行。中央档案馆既然不对学者开放，尤其是涉及到建国后的种种运动，那就注定只能利用现有的一般性资料和研究成果了。但没有想到的是，我开始准备写国史第一卷的时候第一次去上海档案馆，就发现上海档案馆的开放情况和我过去所了解的中央档案馆的开放情况，完全不同。他们的服务真是做到了国际水平，不仅不会把研究者当敌人看待，而且还会像欧美、日本大多数档案馆工作人员那样，在规定的开放范围内尽可能给研究者提供必要的查询帮助。以前，我原以为像镇反运动这样的问题根本不可能弄清楚，因为决策性的指示都是上面下来的，看不到中央档案馆的档案，这些问题就研究不了。想不到当年中共中央指挥运动是全国一盘棋，所有指示全部发到各大区，甚至到省市一级，并且各地的情况、经验和教训，也大都会在全国范围批转通报。因此，不仅“镇反”，包括“土改”、“三反”、“五反”等运动，只要有足够的时间，跑足够多的地方档案馆，基本上就能够找到足以将事情来龙去脉描述清楚的资料。

但这样一来，我也就给自己找了个大麻烦。因为我再没有理由说因为看不到档案史料，所以很多重要的事情我可以不写、少写，或借助于前人的研究成果粘粘贴贴了。我2002年年底开始在上海查档，这些年分别跑了北京、陕西、广东、四川、江苏、浙江、重庆、山东、福建几个省和十几个市县区的档案馆，平均每个地方的工作时间超过半个月以上。这才逐渐地将当年“土改”、“镇反”、“三反”、“五反”、思想改造等运动的情况大致摸清楚，陆续完成和发表了几十万字的专题研究成果。这次结集的《中华人民共和国建国史研究》第1卷，可以说就是这几年跑地方档案馆的心血的结晶。

除了档案文献以外，这些年来出版的回忆录、日记和其他各种涉及建国历史的方方面面的资料，也给人以层出不穷之感，这也大大影响了我的研究速度。当然，照这样一个一个问题挖下去，大概再过几年也完不成《中华人民共和国史》第一卷的写作，但这些年来，因为欧美学者和中国大陆高校师生已经越来越多地开始进入到研究中华人民共和国史的行列中来了，他们陆续形成的成果或许会减轻我不少负担，帮助我解决了不少问题。

目前研究仍大有空白

《出版商务周报》：我对您所说的目前的研究空白很感兴趣，能否举例说明一二呢？

杨奎松：可以。比如，大家都知道在中共革命中一直是利用农会来组织农民的，一直到建国后开始“土改”时，还通过法规承认农民协会在农村中的地位，甚至还尝试过组织县区一级的农民代表大会作为农会的正式权力组织。但是，土改目标基本完成，农会就从中国消失了。这里面的经过和原因到底如何？

同样，工会在革命年代更是中共全力发展以便组织、动员工人的组织，刚一解放，新政权还通过了《中华人民共和国工会法》，这是新中国建立后制定的仅有的两部法律之一。《工会法》明文规定，工会是工人自愿结合的组织，凡雇佣劳动者都有组织工会之权，工会负有保护工人合法利益之责，并有代表工人参加生产及行政管理之权。但同样在建国后不久，党内围绕工会与行政关系问题发生争论，工会从此变成了一级福利组织，在工厂中处于可有可无的地位。这种变化的具体经过和原因到底如何？

又比如，新政权为什么什么法都不搞，却在建国几个月后迅速通过了三部法律，即《婚姻法》、《工会法》和《土改法》？《土改法》运动完了也就没用了，《工会法》后来形同虚设了，《婚姻法》却一直在起作用。这种做法的具体背景和深层原因是什么？一个几乎没有法律，主要依靠单位组织依据行政法规和党的思想进行控制，即基本上要靠人治的社会，它对人与人之间关系的影响是怎样的？

又比如，新中国和旧中国相比，在社会控制手法上最具特点，也是最具效力的，就是它的组织人事制度和人事（干部）档案制度，及其单位制度。这些制度或体制是如何形成和建立起来的，它们与苏联经验有怎样的关联？与此相联系，中国的人口管理也极具特色，尤其是城乡二元的户籍制度和“四类分子”的监管体制早期是怎样形成的？

又比如，马克思、列宁一直痛恨官僚制度，毛泽东一生也都在反对官僚主义，但是中共进城后还是建立起来一套金字塔式的等级分明的官僚体制，这在多大程度上是照搬苏联的结果，在多大程度上是受了战时军事体制和党的高度集权制的影响？而新的干部阶层的形成对社会产生了何种影响？

又比如，新中国向苏联“一边倒”，切断了与欧美社会的联系；按照阶级斗争观点全面改写历史，破除迷信，移风易俗，逐渐切断了与传统文化的联系，这在多大程度上导致了中国的“苏化”（实为另一种西化），多大程度上改变了中国社会的伦理观念和普通民众的举止习俗？

以上还只是择其大者要者略举几例，具体的问题更是多得不可胜数。

史料与悟性并重

《出版商务周报》：您认为自己的建国史研究的主要特点是什么，是更全面吗？

杨奎松：我当然希望能比较全面地告诉读者，这个新国家是怎样建立起来的，它和旧国家在政治、外交、经济、社会、军事、文化，包括教育、法律，城市、乡村等等方面，究竟有什么不同。但是，如上面所谈到的，我一个人近期大概还是完不成这样大的一个目标。因此，我想我唯一能做到的，还是保持我以往研究的特色吧，就是在我所能研究到的范围内，用史料说话。

历史研究之所以有价值，最关键的就是靠史料说话。过去的国史研究之所以不能令人信服，最根本的原因也正是在于它们往往不是脱离史料在说话，就是生吞活剥，甚至为我所用地曲解史料。我之所以认为早年河南人民出版社出版的那一套《中华人民共和国史》不错，就是因为它在当年的条件下，利用了许多内部的档案文献。虽然不能注明出处来源，但明眼人都能看出，这些史料有力地支撑了它们所梳理的中共政策变动的过程。遗憾的是，过了整整20年，档案开放早已不同于过去了，整体上能超过那套书的国史还没有出来。今天的不少国史著作或论文，甚至还不如当年的那些党史作者。有的全书没有一条注释，有的有注释也少得可怜。即使是有些做得比较好的中共党史学者，今天也还是完全靠官方机构编辑出版的文件集和报纸资料在做研究，不大重视档案史料的挖掘与爬梳，不清楚尽可能全面、完整地掌握史料，才有可能对历史做出比较准确的描述和判断。

和这些研究成果相比，我的研究在史料占有和运用方面毫无疑问要比它们强。我不能说我的文章无一言无出处，但至少每一事实判断，都有可靠的第一手的史料证明。记得当年“镇反”和“三反”两文发表后，都曾有人怀疑我写的不是事实，一度想要找出我文中虚构或夸大之处，下了不少工夫，最后却一无所成，只能就观点来提出批评。因为我的文章讲述的每一史实不仅都有史料出处，而且每条史料的引证都严格无误。

《出版商务周报》：我想，您的研究之所以会引起有些人的猜忌和争议，关键应该不是史料的问题吧。

杨奎松：当然，研究历史仅仅掌握史料是不够的。课题的开发，史料的发掘，包括如何读懂史料，都离不开研究者的历史悟性。我相信，这种悟性每名研究者都是有所不同的。

举一个例子。许多年来，我们研究国史时大都能承认前三十年曾经出现过很多问题，尤其是文化大革命给整个国家带来了巨大的灾难。但是，一谈到外交史，几乎所有的研究者似乎都忘记了那些政治上的灾难了，他们似乎都很庆幸中国的外交从来没有出过大问题。因此，大家承认毛泽东在“文革”问题上犯了很大的错误，同时却又相信毛泽东在外交上英明无比。说正是毛泽东在“文革”期间成功地利用中苏冲突，缓和了中美关系，才实现了中国外交的历史性跨越。事实真是如此吗？我的《中华人民共和国建国史研究》第2卷，就是想要讨论这个问题。

一个在国内政治问题上奉行激进的阶级路线，天天讲阶级斗争的领导人，能够在国际政治问题上离开阶级斗争的思维方式考虑问题吗？坦率地说，这其实并不是一个很难推导的逻辑命题。但不少研究外交史的学者就是看不到二者间的内在联系，而是坚信毛的思维是可以分裂成对内对外两部分的。我们研究、利用的具体史料并无区别，解读却大不相同，足见研究者和研究者之间差别可能是很大的。

多方面多层面拓展研究空间

《出版商务周报》：目前建国史研究是不是正方兴未艾，还有很大的研究空间？

杨奎松：当然。美国历史学者2004年就中华人民共和国建国史问题召开的第一次学术研讨会，后来出版了一本论文集《胜利的困境》（Dilemmas of Victory： The Early Years of the People‘s Republic of China，Harvard University Press）。我们从目录上就可以注意到他们当年的研究兴趣和研究范围，和我们国内学者今天的研究状况大有不同。

在这本书里，从政治层面进行研究的只有几位，如魏克曼教授谈的是上海接管的过程；陈兼教授和高峥教授分别研究的是西藏和新疆解放的经过；李宾谈的是人民大学的创立有关问题。

其他研究者也有涉及政治外交问题的，但注意的都是下层和地方，如克里斯汀·赫斯谈的是战后到新中国建国初期中苏在大连的复杂关系；裴宜理教授谈的是建国初期上海工人的状况；周杰荣谈的是贵州的“解放”战士如何从西南反共作战被捕，后来到朝鲜战场参加反美战争。

有几位研究者关注的是资本家或私人企业的命运，如狄龙教授谈的是上海私人慈善业消亡的情况；高家龙教授研究的是中国的火柴大王为何选择留在中国大陆；周锡瑞教授研究的是叶氏家族如何适应新政权；毕克伟教授讨论的是建国初期文华影业公司及私人电影人的境遇。

更有几位教授谈的纯粹是社会史方面的话题，如贺萧教授讨论的是建国初期农村里那些接生婆是如何生存下来的；舒喜乐讨论的是中共建国后全力灌输社会发展史的情况；林培瑞教授则谈的是建国初期中国北方的相声怎样适应新社会。

不难看出，美国历史学者对新中国建国史的关注是多方面、多层面的。他们的研究尤其关注下层和具体人物。在这些方面，我们今天的研究还有许多工作值得做，也需要做。

杨奎松：权力平等，才能分配公平

问：今天，关于贫富差距扩大，收入分配不公的问题在社会上引起了越来越多的议论。有些人因此怀疑今天的种种政策，甚至有人更是把这一问题的产生归咎于改革开放，认为改革开放从开始即犯了方向性的错误。我们注意到，您在最近一期《历史研究》上发表了一篇长文，详细地考察了1949年前后中共党政干部收入分配制度从比较平均的供给制转向差距较大的职务等级工资制的历史经过。我们想要了解，您做这一考察的目是什么，您又想要说明些什么呢？

杨奎松：说来话长，这里面一个很主要的诱因，其实是与我早年生活在北京“大院”里的经历有关的。在机关、军队大院里生活，包括在尽是干部子弟的学校上学，你会强烈地感受到等级制所带来的种种影响。我们还在很小的时候就知道谁的爸爸是多少级，多少级的干部住多大的房子，多少级以上的干部配什么级别的轿车，多少级以上的干部可以到“特供”商店去购买普通干部买不到的“特殊供应商品”，如此等等。因为父辈级别的不同，甚至还会影响到学生之间的交流也会发生问题，父辈级别相差太大就会出现“话不投机半句多”的情况，结果孩子们也常常会按家庭出身和级别的高低，在学校里分成不同的交际圈子。“文革”开始后，虽然没有人会公开的声讨这种等级制度，但是，“文革”初期我们耳闻目睹的许多所谓群众反对“官僚主义”的“革命行动”，其实矛头所指就包含有对这种等级制的不满。

坦率地说，过了这么多年，读了那么多书，跑了那么多国家和地区，比较了许多社会，包括旧中国的历史情况，尤其是亲身经历了改革开放后中国社会的巨大变迁之后，大概没有几个人会认为当年的那种差距有多么不得了。然而我还是会对此有些耿耿于怀，想要弄个水落石出。这里面的主要原因有二：第一，我一直不明白，为什么从来都高举社会主义和平均、平等大旗的共产党人，会建立起这样一套权利和分配都非常不平等的等级制度？第二，我始终不能了解，为什么迄今为止还有不少人坚持认为贫富差距扩大、收入分配不公，只是改革开放以后才有，以前从不存在这种问题？

问：您所说的情况让我感到有些意外，我相信今天了解这种情况并且能够像您这样思维的人恐怕十分有限。我们从小所受到的教育和所接受的宣传都是：我们是社会主义国家，我们国家的分配制度是世界上最平等的。即便知道过去等级森严，也往往习以为常，从来不会去把它和等级制度联系起来。

杨：这是因为你们比我们年轻许多，而且当年大多数人的收入分配大体平均，但这并不等于不存在主要体现在少数人身上的等级和特权制度。我们这一代人，是最典型的“生在新中国，长在红旗下”的那一代人。我们这代人的一个突出特点，就是头脑中的社会主义观念根深蒂固。社会主义的本质是什么？最根本的就是分配公平。记得“文革”期间我看得最多，也是研究得最深入的书，就是马克思、恩格斯、列宁等人谈论社会主义的著作文章。像什么《哥达纲领批判》、《社会主义从空想到科学的发展》、《国家与革命》等等，都不知道读了多少遍。影响到我大学毕业后，最初选择的研究方向，也是中国近代社会主义思想史，想了解中国人何以会那么容易接受社会主义，并且最终选择了社会主义制度。

我发现，其实对社会主义理想着迷的，不仅是共产党人，也不止是我们这些生长在新中国的人，可以说旧中国绝大多数知识分子都对社会主义抱有好感和幻想。中国的政治家们，从康有为，到孙中山，甚至到蒋介石，其实都不那么赞同资本主义。蒋介石1943年发表他的代表作《中国之命运》一书，也是把资本主义批得一塌糊涂。为什么中国人多数都那样排斥资本主义？一个根本的原因就是：那个时期资本主义严重贫富悬殊的形象，让生活在小农经济环境下习惯了小康生活的多数中国人都感到难以接受。因此，大家都或多或少地希望主张经济平等、分配公平的社会主义能够救中国。这也就是为什么，虽然明知共产党在大刀阔斧用暴力均贫富，众多深受西方民主思想熏陶且家境充裕的知识分子，最终还是抛弃了跟西方走得很近，却因贪污腐败造成分配严重不公的国民党。

问：记得邵燕祥讲过：陈伯达的一本《四大家族》，几乎就宣布了国民党在政治上的死刑。

杨：不错，共产党里没有孔祥熙、宋子文那样的大富豪，更没有阎锡山、张学良那样的大地主。毛泽东在抗战期间曾相当自豪地宣布说：我们的县长、区长、乡长，每月两元津贴，又民主，又能艰苦奋斗，又能帮助老百姓。而国民党的县长们呢？他们每月拿着180元的薪水，只会娶小老婆、打麻将、抽鸦片，甚至还贪污、刮地皮，压迫老百姓。两者对比，优劣立下。当然，毛泽东这里讲的中共干部每月两元的津贴，指的其实是除靠组织供给的伙食、被服以外另外发给的零花钱，并不是说他们每月只有两元用来养家糊口。但即使加上伙食、被服和其他一些日常工作用费，中共干部当时的收入，依然比国民党的县长们要少得多。抗战时期中共虽然也实行了一些带有等级制色彩的分配办法，如在伙食上划分大、中、小灶，在着装上规定干部服区别于士兵服，另外还开始按级别为资历较深的干部每月提供从一斤到八九斤猪肉钱不等的保健费等，但比较而言，在实行集体供给制的情况下，其高级干部与普通干部收入分配的差距，一般情况下都不超过10倍。在当时条件下，中共的这种收入分配办法总体上还是比较符合其政治主张的。

问：有些学者可能不大同意您的看法，在他们看来，延安时期就已经开始形成了一种“上下尊卑的等级差序制度”？能否认为从延安时期开始，等级制度就已经在中共党政军体制内生根发芽了？您怎样看待这样的观点？

杨：等级制在中国是有深厚的文化传统渊源的。梁漱溟讲过：“中国人看见西方全没个尊卑上下之分，没有不奇怪的”。因为几千年来维持中国社会安宁的就是尊卑大小四个字，人们习惯了按照三纲五常来思考和行事，习惯了把人分成治人者和治于人者、拿主意的和与听话的，相信如果谁也不卑，大家平等，那便谁也不能管谁，一定天下大乱。因此，共产党虽然最讲平等，大家可以过最简朴的生活，官兵常年穿同样的衣服并在一个锅里吃饭，但是，相信必须有拿主意的与听话的，下级必须服从上级的这种心理，却是一样的。这也和中共组织上奉行集中制，以及常年处在战争环境下，实行半军事化管理的这种情况有关。那个时候上位者以命令行事，下位者无条件执行，早就是非常自然的现象了。但严格说来，这时上位者与下位者在权利义务方面的这种失衡，由于受到长期宣传的平等观念的影响，还尚未全面制度化，也因而才会有王实味等人的强烈质疑。

问：能否这样认为，从农村转入城市，从革命党变成执政党，对中共在既有的传统文化的氛围中逐渐官本位化和等级化，具有极大的催化作用？从您的论文中可以了解到，中共建国后几乎很快就改变了过去平均主义的分配办法，改行了差别很大的职务等级工资制度。

杨：改行工资制有一些客观原因。比如供给制的办法每个单位都要搞一套生产后勤运输机构，人力、物力的浪费太大。其次城市生活不同于农村，只靠几块津贴应付不了城市中的各种开销的需要。再者，中共进城干部靠供给制，留用人员和新参加工作者则实行工资制，两种制度并行也带来许多问题。最后，进城后各级干部大权在握，各单位又都有生产营利部门经营谋利，与私商自然发生大量权钱交易的情况，贪污腐化的情况难免到处滋生。这些都不能不迫使中共废止供给制的办法，改行工资制。很难认为这种改变本身有什么错。有问题的是，这种改变从一开始就没有尽可能地按照平等平均的革命原则，尽可能缩小等级之间的分配差距，反而是通过拉大分配与待遇的办法，来全面强化了本应极力去削弱的官僚体制。

问：您能否简要介绍一下这方面的情况？

杨：中共进城后，在1950年4月就出台了一个《中央级行政人员工资标准（草案）》，规定党政人员最高一级的工资收入可以是最低一级的28．33倍。这个草案在广泛征求了当时各级领导人意见之后，除了将原定27个级别，缩小为25个之外，没有什么修改便颁布实施了。受此影响，当时并行的供给制标准，也进行了大幅改变。比照等级工资标准，小灶的津贴平均一下子提高了约19倍；中灶的津贴平均提高了4倍；大灶的津贴只提高一倍。各级政府供给制工作人员，从中央人民政府主席至勤杂人员，暂分为10等24级，工作人员执行哪个津贴标准，按其职务评定。如此大幅度拉开收入差距之后，最高一级的收入分配较最低一级也扩大到了21倍以上。

1952年7月，鉴于两种收入分配标准仍有差别，因此政务院进一步出台办法，将供给制标准和工资标准统一起来。调整后的两种分配标准均统一为29个行政等级，其最高最低的收入分配差距，即级差最大系数，也都统一为25．88︰1。值得一提的是，新标准更加注重等级的细划与待遇的区别。如原标准中国家正副主席与政务院总理副总理同等待遇，新标准则改为国家主席副主席为最高等，政务院总理副总理等为次一等，等等。

到1955年8月，新政府最终取消了供给制标准，统一实行职务等级工资制。新标准进一步提高了高级干部的工资待遇，而且将工资等级进一步增加到30个级别，最高一级560元，最低一级仅18元。这样，最高工资加上北京地区物价津贴16%后达到649.6元，最低工资仅为20.88元，两者工资差距扩大到了31.11倍之多。而此次工资改革，13级以上干部，除行政1级外，平均增幅达14．35％，而14级以下干部平均增幅仅2．26％。如果从绝对数来看，低级工作人员最少的月收入增加只有0．23元，而高级干部增加最多的达到95．67元，相差几达416倍。

由此这次工资改革出现了一些问题，次年，即1956年国务院又再度颁布了新的工资标准。这次工资调整注意了提高一般工作人员的工资收标准，如将国家机关工作人员中最低一级工资从18元提高至20元，1－13级干部最小增幅为0，最大增幅为12.9%，平均增幅6.9%；而14－30级干部最小增幅为7.1%，最大增幅为13%，平均增幅达10.36%。这样就使得标准工资最高最低之差也略有缩小，减少为28倍。但连同这次调整又在每一行政级中细划出的11个档次算下来，最高收入和最低收入之差仍旧达到了36.4倍。

问：这是一个什么概念呢？

杨：为了便于读者了解这种倍数的问题所在，我在文章中特别介绍了国民政府时期的薪俸标准情况。以战后1946年国民政府颁布的标准，除总统和五院院长等选任官外，其文官总共分为37个级别，最高一级的收入仅为最低一级收入的14．5倍。在这方面，1956年人民政府所定工资标准，等级只是30个级别，少于国民政府上述标准，但最高一级和最低一级工资收入之差，却达到36．4倍，超出前者一倍以上。即使除去相当于国民政府总统和五院院长级别的主席、总理、委员长级，最高级与最低级之差也超过26倍之数，至少形式上仍高出前者许多。由此不难了解，中共建国后推行的工资收入的等级差，确较国民政府时期要高。

我们还可以比较一下那个年代西方资本主义国家政府工作人员的工资收入情况。在资本主义各国中，除极少数国家，一般如英、法、德等国的公务员，包括行政长官在内，最高最低工资差，均在8－10倍上下，美国、日本差距较大，也只有20倍左右。而且，它们差距之大，多半都只是总统或首相个人的工资较高，有时会高出下一级行政主管一倍以上。可知资本主义国家政府官员高低之间的收入差距，多半都远小于中共建国后所推行的工资标准所规定的收入差距。

问：看您的文章，这里面的问题还不止在于工资收入的等级差，我们的等级差更多的还不是表现在工资标准上。

杨：这恰恰是最值得注意的一个问题。记得“文革”前夕，听到“九评”苏修的文章，一直深为中国没有像苏联那样形成特权阶层而自豪。这种印象虽然在“文革”中逐渐破灭，并渐渐了解到欧洲一些国家政府官员很少特权的情况，但是，当1986年得知瑞典首相帕尔梅在街上行走时被刺身亡的消息时，还是感到相当吃惊。因为，正是从当时的报道和随后相关的考察报告中，我们发现了一个完全不同于我们过去印象中的“资本主义”政府。他们的“政府的大门前不设警卫。首都斯德哥尔摩的市政厅，楼下的湖滨花园设有长椅，是市民们的游憩之地。他们的议会开会时要发广告，百姓可以自由旁听。除了国王、首相配备警卫人员，大臣们皆没有。他们上班是官员，下班就是平民、普通老百姓，有的上下班骑自行车来往。……瑞典的官员们即使公务出行，也没有前呼后拥警车开道那一套，他们没有任何特殊之处。”

2003年，瑞典再度发生女外交部长在商场买东西被杀的惨剧，但瑞典政府仍旧公开声明，决不因为惧怕暴力就放弃他们长期以来为之自豪的开放的民主的政治，将继续保持政治家的平民化和亲民作风与传统。实际上，欧洲许多国家的政府官员不仅收入不高，差距不大，而且所有担任公职时国家提供的服务，都只能限于公务范围，一旦参加非公务活动或离任，都不得使用这类服务。

相比较而言，我们在建立职务等级制度之初，不仅全面拉大官民距离，而且严格官阶差序标准，通过把其他各种职务行政化，比照官阶规定相应待遇，建立起了一套官本位体制。这种不同级别的干部在工资以外的待遇和享受标准，极为细致复杂。几级以上可以配厨师，几级以上可以配勤务，几级以上可以配警卫，几级以上可以配秘书，几级以上可以享受何种级别的医疗和疗养，包括对不同级别的干部享受何种档次和牌子的专车等都有具体规定。

以最典型的住房标准为例，上海市1956年工资改革时就按照行政级别将各级干部住房划分成了十几种待遇标准，明文规定：特甲级可享受200公尺以上的“大花园精致住宅”；特乙级可享受190—195公尺的“大花园精美住宅”；一级可享受180—185公尺的“大花园精美住宅”；二级可享受170—175公尺的“独立新式住宅精美公寓”；三级可享受160—165公尺的“上等住宅公寓”；四级可分得“半独立式普通住宅中等公寓”；五级分得“120—135公尺的新式里弄住宅”；六级可分得100—115公尺的“有卫生设备的普通里弄住宅”；七级可分得80—95公尺的“无卫生设备的石库门房屋”；八级可分得“老式立柱房屋”；九级以下只能分得“板房简屋”，如此等等。而行政10级以上的高级干部，还可以继续享受供给制残留下来的紧俏和质优商品的特殊供应（即“特供”）。

而且，应该注意的是，所有针对高级干部的特殊待遇，不仅没有严格限制其使用范围，而且一旦取得，便终生享受，到死为止。这种种待遇相对于每月只有几十元工资收入的普通干部来说，自然是天上地下了。

问：您有没有大致计算过，如果加上国家在这种种特殊待遇方面的花费，当年社会收入分配最高和最低之间的差距可能会达到怎样一种数字？

杨：我想，这种计算可能没有太大的意义。我们只要知道今天贫富差距拉大的原因，并不纯然是改革开放政策造成的，知道收入分配不公有制度上的根源，就足够了。

我们今天需要特别反思的一个问题其实是：为什么早年以改变严重不合理的社会财富分配制度，创造一个人人均等的平等社会为理想追求的共产党人，建国之后却没有建立起一套相应合理的收分配制度呢？说起来，一个基本的原因是因为当年建国时一切学苏联。因为苏联就是共产党国家中最早实行这种职务等级工资制，并且对高级干部实行特殊化待遇的。因此，中共当时也一切照搬。但问题是，1848年马克思、恩格斯发表《共产党宣言》的时候，就很明确地提出了反对当时在欧洲国家中还十分盛行的等级制和官僚制的主张，明确认为共产党人必须坚持“所有官员的薪金没有任何差别”的政治要求，以求最大程度地限制因等级制所造成的种种流弊。马克思后来在《法兰西内战》中又特别提出：一旦无产阶级能够建立自己的政权，则所有公职人员应当一律实行低薪制度，即所谓从公社委员起，自上至下一切公职人员，都只能领取相当于工人工资的报酬。从前国家的高官显宦所享有的一切特权以及公务津贴，都应随着这些人物本身的消失而消失。

为什么共产党什么都照马克思所说的做，偏偏这条就做不到了呢？值得注意的是，并不是只有我们是如此，而是几乎所有共产党国家都没有照此实行。相反，战后欧洲众多资本主义国家，因为社会党、工党起作用的结果，它们反而在很大程度上努力去限制等级制和官僚制的种种流弊了。比较这两者之间的历史条件，我们能够注意到的一个很重要的区别就是，绝大多数没有在这方面做出努力的共产党国家，都是落后国家，这些国家革命前基本上都是处于一种专制体制的统治之下。由此可见，很多新制度的选择与变异，并不完全取决政治家或政党的理想和目标，既有的制度与社会文化的传统往往会潜移默化地左右着一切。

问：可是，您的文章当中专门有一节论述了毛泽东对改行工资制造成等级制和官僚制严重不满的情况，他并且也亲自带头减薪并在一定程度上采取了一些措施，缩小了1956年规定的那种工资差别。如果当初就完全按照毛泽东的意志行事，是否还会造成等级制和收入分配过于悬殊的问题呢？

杨：这个问题很有意思，我也一直很纳闷：毛泽东也好、朱德也好，1950年第一次工资改革前，都很明确地表示过支持继续实行供给制，不希望扩大收入分配差距，但为什么他们都没有出来反对照搬苏联经验的这种工资改革呢？

由于目前我还没有找到足以解答这个问题的材料，因此，有些读者对我的这一部分说明提出了质疑。在他们看来，毛泽东未必真的不赞成等级制。这种看法在某种程度上也不是完全没有道理。但我的看法是，很难认为毛泽东批评等级制和收入分配差距过大的言论不是出于真心的。问题的关键恐怕是，毛泽东虽然一方面总是想打破等级制，破除官本位，另一方面却又始终固守并不断强化高度集权的领导体制。他不清楚，越是集权，也就越不可能破除官本位和废除等级制。因此，毛泽东对这种情况始终是想动不能动，感到无可奈何。

举个例子，毛泽东不止一次地讲过，他不赞成拿稿费，认为没有道理。可是，他从来没有真正拒绝过拿稿费。为什么？因为这是一个惯例。就像照搬苏联的制度一样。到“文革”前，因为毛泽东总是在讲这种话，稿费制度被根本取消了，没有任何出版社或报社再付稿费给作者了，然而因为毛泽东的特殊地位，却没有任何出版社或报社敢于停付毛泽东的稿费。结果，到“文革”初的1967年，他的稿费收入就达到数百万之巨，在当时大家收入都很低的条件下，这无疑是一个天文数字。毛泽东因此批示将大部分交党费，但因为他身边的人反对，还是不了了之。

由此可以了解的是，就毛泽东本人而言，他生活简朴，不需要许多钱，他对金钱的态度比较淡漠，也没有留给子孙的想法。但他也不会因此就抗拒当时党内的潜规则，包括对当时条件下自己账上的天文数字和各地抢着为自己修建别墅之类的事情，他有时会说说，但并不特别在意，听之任之。很明显，在这里最关键的问题并不在于钱拿的多和少，而在于建立在等级制度基础上的只有少数人才能享有的特殊权力。毛泽东一生主张反特权，他却从来没有意识到，党的高度集权制使他成为党和国家里唯一享有最高特权的人。而他的这种权力地位，其实正是建立在一种金字塔式的等级制之上的。因此，他的理想社会形态虽然是平等、平均，但真的要打破规矩，他也下不了决心，因为他基于政治斗争的考量，根本就离不开这种特权。总之一句话，毛泽东并不了解，任何一种分配的公平都只能是建立在权利平等的基础之上。权利不平等，所谓分配公平就只能是一句空话。

问：可否这样理解，按照您的观点，今天的贫富差距扩大和收入分配不公，其实是建国以来制度建设不完善所造成的问题在新形势下的延续和发酵。换言之，您认为问题的关键在于存在着太多受到制度保护的不受监督的特权。今天的贫富差距拉大和收入分配不公，都跟这种权利的不平等有密切关系。

杨：许多人怀念毛时代，认为那个时候大家虽然穷，但吃穿不愁，生老病死都有国家包，从小学到大学都不用交学费，也不用担心失业问题，因为干与不干一个样，都有铁饭碗。就城市居民来说，这确是一个事实。那个时候即使是享有特权的高级干部，通常生活也较简朴，何况十七级（98元）以下干部占绝大多数，他们许多人的工资甚至还不如七八级（八级108元）工人的工资高。但是，如果我们因此相信，毛时代人人平等，真正实现了“各尽所能，按劳分配”，不存在贫富差距较大和收入分配不公问题，这却不尽符合事实了。

今天的贫富悬殊已经很严重了，但如果仅统计数据的表面意义上来看，照2005年国家统计局对城镇居民家庭的抽样调查，最低收入和最高收入人均可支配收入的差距为9.18倍，城乡间最低收入和最高收入差距为27倍。拿这两个数字来比较前面我所举的毛时代光是党政干部之间收入分配在形式上的差距，就已经可以看出这种说法的不准确了。

还需要特别注意的是，毛时代近亿城市居民的种种劳保福利和铁饭碗等等，还是建立在城市对大量乡村资源无偿占有的基础上的，是5亿多农民普遍贫困换来的。改革开放初期一些老干部这样讲过他们所看到的农村：在陕甘宁边区，所谓集体经济，除了几间破烂的仓房、几头牲口、二三十只羊之外，几乎一无所有。不少社员的家庭长年处于缺吃少穿的状况，炕上只有一、两条破烂不堪的被褥，身上鹑衣百结，补丁加补丁。少数极困难的户，家中不但没有被褥，而且炕席也没有。相当多的队甚至比合作社之前、比建国前更加贫困了。在辽宁朝阳和河北承德地区，那里的许多人民真可以用“衣不遮体，房上无泥。炕上无席，没钱治病，一贫如洗”来形容，不少生产大队穷得男人娶不起媳妇，大量绝后。直到1985年，还有报纸报道胡耀邦去四川涪陵地区考察，发现那里一些农民全家没有一条完整的裤子能够穿出门，大姑娘白天都只能躲在屋里不出来。

试想，建国将近30年，当时占中国人口85%以上的农民被户口制度牢牢地拴在土地里，以至于大多数地方的农民生活在贫困线以下，遇到人祸天灾连逃都逃不了，不少人甚至生生饿死在自己家里，这能够说是实现了人人平等，按劳分配吗？

问：最近日本NHK电视台推出24集《激流中国》的纪录片，第一集就通过对比少数城市富人奢华的生活，和众多农民工的贫穷艰辛，强烈地反映了当前中国贫富悬殊的问题。按照您的说法，这样的视角显然缺乏历史感。毕竟，当年被户口制度捆在土地上的农民今天的农民毕竟已经可以到城里来打工了，很多农民也因此改善了自己的生活状况。

杨：没有人能够否认今天的贫富差距拉大了，收入分配存在着严重不公的情况。但是，第一，必须了解的是，这种拉大是在包括农民在内的国民总体生活水平整体水平上升的基础上的拉大，不是简单的贫者愈贫，富者愈富。农村绝对贫困人口数已经从1985年统计的1.25亿下降到2006年的2148万，即使加上刚过温饱线的低收入人口3550万，也可以看出农民生活状况正处在改善之中。这里的问题主要恐怕不在于农民是否还很贫穷——这需要相当长的时间和正确的政策导向才能逐渐改变——而在于中国有太多的富豪或富翁致富的手段不是靠技术、靠知识和靠才能，而是靠权力损公肥私，侵吞本属于国家的种种资源，而他们过多占据的社会资源又未能被有效地用于回报社会。最简单的一个例子，改革开放之初，计划经济和商品经济双轨制的情况下，许多人不就是靠卖“批件”致富的吗？即使到今天，类似的情况在北京不是依旧可以看见吗？

据2006年相关统计数字，以中国总人口两端的最低20%和最高20%各占人口全部收入或消费额的比重看，20%的低收入阶层只占到总收入或消费额的4.66%，还不到1/20；20%较高收入阶层则占到了49.99%，几乎达到了1/2。在这中间，垄断部门各级官员的收入普遍高于一般公务员收入的两倍到三倍。严格地说，目前党政公务人员最高一级和最低一级的收入差距形式上已经没有过去那么大了。（最新的工资改革之后，共分27个级别，每个级别里再划6个档次，职务工资和级别工资加起来，最低一级办事员和最高一级国家主席相比，相差不过12.4倍，至少形式上已在合理的范围内。）但实际如何呢？像银监会、证监会、保监会、电监会等部门官员的收入则普遍高于其他部门公务人员收入两到三倍。而其监管的对象，如银行、证券公司、保险公司及电力公司等管理人员的收入水平相当于银监会、证监会、保监会和电监会同级人员的3－10倍，其年收入均在数十万元上下。

另外像垄断企业，如石油石化、冶金、通信、煤炭、交通运输和电力系统，其职工收入都非常高。据报载，仅中国移动，2004年11.2万员工就花掉了136.7亿元的人工成本，人均12.36万元。国网公司处级干部年薪就在30－40万元之间，司局级在50－60万元之间。更让瞠目结舌的是，这些部门的官员，除了工资津贴的收入外，还享受着各种额外的补助，如奖金、房贴以及巨额保险等等。如果考虑到这些收入分配是严格地按照等级发放的，比如2006年国有上市公司高管的个人年薪达到34.　49万元，中国工商银行董事长年薪130万，中国银行董事会秘书年薪561.88万，一般电力公司老总年薪均在百万以上，他们还照样享受公车等各项按级别提供的服务和补贴。相比较而言，全国职工年平均工资仅2.1万元，电力部门下辖的农村水力电工年薪仅6000元且没有养老保险，就不难看出中国目前的收入分配差距已经扩大到了何等惊人的程度，和垄断部门及其垄断企业的官员们利用手中的特权，谋取了多少社会财富。影响所及，人人向“钱”看，大批握有权力者亲友如何能不搞“近水楼台”，大捞其好处，社会上如何能不形成“一人得道，鸡犬升天”，官员子女大小都弄个“总”啊“董”的的奇特现象？就连教书育人的学校如今也搞成了按“资（源）”分配，不同的系所、不同的教师，仅仅因为占据的资源不同，收入分配之差有的可以达到数十倍之多。试想，在这样一种情况下，贪腐问题怎么会不愈演愈烈？

问：还是阿克顿勋爵的那句话说得对：“权力导致腐败，绝对的权力导致绝对的腐败。”

杨：总之，我们今天很多人头脑中常常会有一个误区，就是以为今天贫富差距拉大也好，收入分配不公也好，各级官员贪污腐败盛行也好，都是改革开放惹的祸。就连日本人拍中国的纪录片，也很自然地把这些归结到邓小平“让一部分人先富起来”的政策头上。在他们看来，好像只要注重了分配平等和公众福利，很多问题就可以得到解决。殊不知，我们现在所看到的种种问题，说到底都是现行的存在着严重缺陷的制度造成的。而这些制度多半早在建国之初就已经确立下来了。不设法对制度本身进行改造和完善，仅仅头痛医头，脚痛医脚地在分配或福利问题上着手，是不可能真正解决问题的。

毛泽东时代所以没有在这方面发生严重问题，仅仅是因为那个时候多半搞的是计划经济，几乎没有商品经济生存的空间，很难形成权钱交易的环境。只要环境适合，就一定会出现问题。比如同样在毛泽东时代，当时中共建国伊始，计划经济还在初创中，私人贸易和私人企业还很活跃，而中共干部手里又掌握着巨大的权力，不就一度发生过相当普遍的贪污腐化现象吗？毛泽东不得不发动“三反”、“五反”运动，毙了一批中高级干部，还判了一大批人，特别是全面整治了私人资本家，才把这股风头刹了下来。即使后来搞了计划经济，贪污问题也没有绝迹。中共中央也还是不止一次地搞过反贪污教育，并且还再度搞过“三反”、“五反”运动。即使权钱交易不易，钱利交易也一样盛行啊。如“文革”期间人人走“后门”托关系，利用各种权力为子女或亲属谋利益，不就成为

一道很抢眼的风景线吗？如果当年不搞计划经济，今天这种社会分配严重不公的现象恐怕早就发生了。因此，还是那句话，社会真要想健康和谐，必须先从权利平等的问题解决起。没有权利的平等，就会存在种种弊端，也就不可能有分配的公平。

原载《南方周末》2007年8月30日（发表稿有删节）

杨奎松：中国近现代史研究中的几个问题

研究历史要摆脱现实政治束缚

南都周刊：我们注意到您最近这一年来在大陆接连出版了几本书，即《西安事变新探——张学良与中共关系之谜》、《开卷有疑——中国现代史读书札记》、《内战与危机——中国近代通史（第八卷）》，以及和沈志华教授等合著的《中苏关系史纲》。读你这些书有一种很深的印象，就是您对历史的描述和分析似乎格外注重一种客观的态度，很少像传统史书那样站在革命史观的角度去褒贬历史。这种态度让您在许多历史问题上的分析说明显得别具一格。

杨奎松：你所以会有这样的印象，多半是因为中国近现代史距离现实政治太近了，因而研究者太容易受自身立场、情感和外部环境影响的结果。我不敢说我就能够摆脱这样的影响，但我至少相信研究历史的人需要两种基本的素质并尝试着去坚持这样要求自己。一是要能深入于历史之中，二是要能超然于历史之外。所谓要深入于历史之中，就是要能够像陈寅恪先生所讲的那段话那样，即要能够“与立说之古人，处于同一境界，而对于其持论所以不得不如是之苦心孤诣，表一种之同情”。这也就是我们通常所讲的，要学会换位思考，即设身处地地站在我们所研究的历史人物、历史事件的场景之中，按照当时特定的历史条件、历史环境和当事人特定身份、地位、教育、知识等所决定的立场情感背景，来具体地理解当时所发生的一切。所谓要超然于历史之外，就是要努力摆脱现实政治的束缚，不受一家、一族、一党、一派，甚至一国的情感立场及其意识形态的左右，尽可能用比较科学的发展的眼光，从今天的历史高度来看待历史上的种种恩怨与是非。我想，如果我的研究在一定程度上能够不同于传统的革命史叙事而表现出一种比较客观的态度，那不过是在这两方面注意坚持而已。

南方周刊：您认为注意坚持这样一种既要深入、又要超然的研究态度，对历史研究来说，最重要的意义是什么？

杨：举一个例子。我在《开卷有疑》书中一上来就谈到了围绕着孙中山当年在对日关系问题上国人中间所存在的一种争论，即孙中山究竟是爱国还是卖国？问题是由在日本所发现的孙中山当年为谋求日本支持中国革命不惜向日本当局承诺出让“满蒙权益”的各种文献资料所引起的。同情孙中山的研究者坚持这只是孙中山的一种革命策略，不表示孙不爱国；坚持民族主义立场的研究者则断定孙中山民族意识淡薄，事实上认为孙不那么爱国。在我看来，这两种看法其实都有问题，而根源就在于他们都没有能够深入到当时的历史条件、历史环境之中，通过换位思考的办法，设身处地地按照孙中山当时的认识水平来看问题。说孙中山不爱国，那他革命干什么？读一读孙中山当年种种革命言说，几乎无一不洋溢着为国家为民族谋利益的强烈情感。问题在于，和我们今天绝大多数人的认知不同的是，当年孙中山所想要建立的那个“国”，并非就是我们今天所看的这个“国”。孙中山革命的初衷，不过是“驱逐鞑虏，恢复中华”。“鞑虏”指的是满人，“中华”指的是汉人历史上的国家，其范围在北方即以长城为界。换句话说，孙中山当年最基本的革命目标，就是把满人赶回到关外去，而在长城以内重建一个汉人自己的中华国家。这也就是说，孙中山当年所爱的“中国”，在疆域上有别于我们今天所看到的这个“中国”。这有什么错吗？如果我们能够深入到具体的历史当中去，能够了解到这一点，知道历史上的人对何谓中国，以及应当如何建国，有着和我们今人的中国概念非常不同的认识，我们就不会对历史人物及其他们的种种作法轻易地去指手划脚，说三道四。可惜的是，今天相当多数的读者，甚至有相当多的研究者，却总是习惯于脱离具体的历史环境，拿今人的眼光和今人的认识来衡量和要求历史上的人。这就好比一个当家长的坚持要求一个未成年的孩子按照自己的意志来行事一样，肯定是再荒唐不过的了。历史是在变动中不断进化着的，孙中山当年的一些认识在我们今天看来，可能就如同还未成年的孩子的认识一样，或许有其不成熟、不周延、不合今人看法之处，但我们如何能够视其为错？换了你去做当年的孙中山，你会在后来的历史还没有发生的情况下，做得比孙中山好吗？不可能吧。事实上，如果我们真的去细读历史的话，就能够发觉，在不同的历史阶段，像孙中山一样的近代中国的历史人物，特别是那些革命的政党组织，有哪个没有过类似孙中山的认识和作法的？如果我们理解不了孙中山，那也就理解不了其他人，如此也就理解不了中国的近现代历史。你说它的意义有多大？

南都周刊：如何理解您的这句“理解不了孙中山，那也就理解不了其他人，如此也就理解不了中国的近现代历史”？比如，为什么我们不可以按照传统的革命史观的理解方法，只要理解近代中国为什么要革命，谁主导革命成功，其他一切不合乎革命的人和事，只要视其为反动腐朽就可以了？

杨：我这样说，是因为孙中山已经是海内外华人都很容易接受和理解的一个历史人物了。换了其他人，今天的人理解起来，麻烦就更大了。比如对毛泽东，或对蒋介石，海内外华人中间的看法就非常不同，甚至十分对立。即使是生活在大陆的中国人中间，由于家庭出身、个人经历和生长环境等种种的不同，他们对毛和蒋的看法在今天也存在很大的分歧，而且很难调和。这在网上就表现得十分明显。试想，每个人都先入为主地认定自己喜欢的那部分人好，其他人坏，这历史还有客观性和真实性可言吗？传统的革命史观本身就存在着这种吊诡的情况。因为都是讲革命，大陆上讲的是一套，过去台湾国民党讲的是另一套，互以对方为反革命，以自己为革命。如此来培养教育自己的国人，培养教育出来的从根子上就是对立分裂的两部分人。而这样一种历史观，又只有在政治封闭的情况下才会有其存在的土壤与条件。政治相对开放之后，人们很快就会发现，历史远比那种单线式的革命解读复杂曲折得多。这也正是传统的革命史观的理解方法，今天无论是在大陆，还是在台湾，都越来越失去了它的影响力的一个重要原因。因为人们很容易发现，在传统的革命史观的解释背后，还有太多用革命史观无法解释的历史现象和历史问题。

举一个例子。记得我1990年代有一次去东北参加学术研讨会，一位军校的研究者提交的论文痛斥苏联在中东铁路事件当中的侵略行径。其说看上去是符合“政治正确”的原则的，因为他的逻辑在今天确实是可以成立的。文章认为，一来中东铁路是沙俄以中国东北为其势力范围并霸占旅顺港为其海军基地之后，在中国东北的土地上花钱修建的一条贯穿南北的铁路线，苏俄革命成功后曾一度宣布愿意放弃其权利，后又反悔并坚持其管理权，此事已有损中国主权。二来张学良1929年武力接收中东路权，实属中国方面维护主权之行为，苏联竟至出动海陆空军侵入中国境内，一举歼灭东北军海陆军上万精锐，重新夺回路权，实与帝国主义无异。但是，这种在今天看来“政治正确”的逻辑，却未必符合当年中共的“政治正确”。我当时就提出了一个问题：如果我们今天这样来肯定张学良武力接收中东路权的行动，并认定南京国民政府力挺张学良的做法是维护中国主权，那么当年中共中央高唱“武装保卫苏联”，积极配合苏军牵制打击国民党军的做法，又当如何解释呢？显然，在这里发生了史观上的冲突。因为时代的变迁，曾经结为同盟的中苏关系久已演化为纯粹的民族国家关系，且长期交恶，影响到今天的研究者很容易从民族主义史观的角度来看待两国之间过去存在过的历史纠纷。殊不知，当年的执政党是国民党，国民党当年收回路权的行动就是打着“革命外交”的旗号进行的，它也因此指责中共“卖国”。今天按照民族主义史观来思考这种问题，不期然就会与国民党的革命史观走到一起去，而与中共的革命史观背道而驰。这恐怕是这位研究者始料未及的，但又是今天这种新的时代条件下许多研究者在研究中很难避免的一种尴尬情况。如果我们不能让自己在研究中尽可能深入于历史之中，同时又努力超然于历史之外，站在一种客观的立场上来说明和评述这种历史上的外交纠纷，这种麻烦就会如影缠身，没完没了。

南都周刊：这确实是挺吊诡的一个现象。但是，如何才能做到您所说的那种超然呢？我注意到，您在《开卷有疑》一书的序言里也承认，“说历史学家可以做到绝对客观，在研究历史时能够做到不夹杂个人情感立场与价值观，肯定是一派胡言”。既然如此，您又是怎样做到尽量超然于历史之外的呢？

还原历史真相是件很难的事情

南都周刊：其实，还原历史真相是一件很是费力不讨好的工作。读了您的《开卷见疑》一书，就很让人感慨，不仅历史中间遍布疑点，就连历史著作里面也常常谬误百出。我们注意到，您在新出版的这几本书里不动声色地做了很多工作，您对此应该有很多感慨吧？

杨：你说得没错。深入也好，超然也好，根本上是要达到理解的目的。准确地理解和解读历史，是为了尽可能真实地“还原”历史的本来面目。要尽可能真实地“还原”历史，是因为今天是昨天的继续，要了解今日之种种，设想明日之所求，就非正确了解昨日之所为并探讨其如何为、所以为不可。此正所谓“以史为鉴”。可是几十年来，我们在中国近现代史研究上太过强调“革命”，而忽略了历史真实的价值和意义。虽然大家也都在讲“以史为鉴”，却忘了你连历史这面镜子都造不好，一段段弄成了哈哈镜一般，照镜子的人又如何能正确地了解自己，改变自己？当然，我这里必须强调的是，我不是“告别革命”论者。革命，无论是怎样一种革命，它既然会在中国发生，自有其发生的原因和存在的某种合理性。我相信传统的革命史观之不可取，不是因为相信革命本身有什么错，而是认为这种史观太过强调政治的标准了。结果不要说是那种所谓大是大非的问题，就是对一些看上去并不会有碍政治形象的历史问题，它也一样会按照其既定的标准去误读历史。

我在这里举一个大家都熟悉的例子，如红军长征的问题。我们刚刚庆祝过红军长征胜利70周年。但是你们有没有注意到，为什么要以1936年10月22日作为红军长征胜利的纪念日呢？表面上，这是因为这是红军三个方面军在甘北会宁会师的日子，因此可视为长征胜利“尽开颜”的标志。但实际上这却和按照革命史观解读历史的某种需要是相联系的。关于这种解读的吊诡之处在于，只要我们读历史时稍稍细心一些，就不难发现，红军三个方面军会师甘北之日，不仅不是红军长征最后胜利之时，恰恰是红军陷入空前危机之期。因为，此前红军兵分三处，国民党军顾得了南，顾不了北。尤其是红四方面军兵多将广，吸引了国民党中央军的主力，因此陕北中共中央和中央红军面对作战消极的地方军阀武装一度对付起来还得心应手。而这时三个方面军会合于甘北一隅之地，原定是要去接取苏联援助的，但宁夏战役的迅速失利，两万余红军主力被阻隔于黄河西岸，剩下5万红军伤病过半，粮弹匮乏，北上的官兵更身着短衫短裤，连御寒的衣被都没有。国民党中央军这时却大批尾随而至，形成三面合围，并迫使过去与中共暗通款曲的地方军阀也只好听命进攻。进入10月底11月初，红军在甘北已再无回旋余地，中共中央不得不召开专门会议，制定了新的长征作战计划，准备向东突围，以一年为期，经山西、河南几省再争取打回到甘北和陕北地区来。要知道，中央红军1934年10月突围长征时87000人，一年后辗转到达陕北时，只剩下五六千人，算上沿途补充的新兵，损失超过95%以上。当时红军走的还都是国民党中央军尚未涉足的西南西北偏远之地，面对的多是地方军阀，如今各方面准备大不如当年的红军几万疲惫之师，要在基本上已是国民党中央军控制地区再度进行长途征战，其险恶程度可想而知。这也正是为什么蒋介石会在12月初不顾一切赶赴西安，集中军政要员，坚持“剿”共作战已至“最后五分钟”，下决心要毕其功于一役。这也正是为什么毛泽东会在得知12月12日西安事变发生的消息后如释重负地表示说：张学良这是“把我们从牢狱之灾中解救了出来”。由此不难了解，没有西安事变，红军长征不仅不可能就此结束，而且整个红军都可能会遭遇西渡黄河的两万多红军的命运，中国革命的历史难免会被改写。显然，这种把红军长征与西安事变割裂开来的作法，不仅极大地降低了对西安事变及其背后中共依据莫斯科指示实施统战新策略的重大历史意义的评估，而且也造成了对红军长征胜利原因的某种误读。受此影响，几十年来大陆书本和影视作品中的长征胜利，或是毛泽东遵义会议取得领导地位之结果，或是数万红军官兵艰苦奋斗精神之成功，却鲜有人注意到在此背后许许多多更为复杂，有时也是更为关键的各种人和各种因素的交互作用，甚至将起了拯救红军命运作用的西安事变与红军长征的历史割裂开来，这实在不能不让人感慨良多。

南都周刊：提到莫斯科和共产国际这时在对中共命运至关重要的统战策略问题上的作用，我们发现您在自己的研究中似乎非常重视中外关系方面的问题。像您刚才提到的几个例子，包括您在《中苏关系史纲》一书中所描述的中国政治、社会、思想文化受到俄国革命及其苏联内外政策巨大冲击和影响的情况，也都显示出您对近现代中国发展道路与西方社会及其国际政治内在联系的高度关注。我的问题是，您对外部世界冲击的重视，以及对中国由传统走向现代的必然性的强调，是否会导致“西方中心论”亦即“外因决定论”？

杨：我想，用任何一种单一的理论模式，来解释中国近代社会发展的复杂现象，都是不可取的。“西方中心论”行不通，“中国中心论”也一样太过简单化；不仅“外因决定论”难以普遍成立，就是“内因决定论”也同样解释不了所有问题。我所感兴趣的，不是找到某种万能试剂，把复杂的历史现象分解成若干化学成份，或是去测定出其中的DNA。我最希望自己做到的，是能够借助于我的专业知识，通过理性的分析和文字的描述，比较真实地再现一段又一段历史。我不会在意何者为“中心”，何者来“决定”。不会因为自己的中国血统，就去想象中国比西方更文明；也不会因为中国传统经典里没有“国民”和“共产”的概念，就认定国民党和共产党都只是一些舶来品。说实话，对于今天中国近现代史的研究者来说，让自己走近真实、“还原”历史，本身就是一件很难很难的事了。我们始终觉得，我们这代人因为距离过去的历史很近，很多思想、文化、意识和观念相通，因此理解起前人来还比较容易，因此有责任在“还原”历史方面多做一些工作。理论方面、更宏观性的工作，如果需要的话，只能留给后来的人来做了。

南都周刊：您是否认为，历史研究中不应当涉及到对是与非的价值问题的讨论呢？可是我们在您写的《内战与危机》一书里特别注意到，和过去革命史观全面否定国民党政府的态度相比，您似乎相当看重南京国民政府在中国现代化进程中起到过的历史作用，比较您分析说明同一时期导致中共苏维埃革命失败的种种问题，这一印象尤其强烈。这是不是说明您也并非不重视价值判断？

杨：其实，强调不论好还不好，喜欢还是不喜欢，一个传统的中国必然会走向现代，这本身就包含着某种价值观在内了。研究近现代史的学者，格外强调问题意识，强调研究者要能够从人文关怀和现实关怀的角度，运用历史研究的方法和成果，来回答人们今天所关心的种种问题。这正是因为他们本身对历史发展的方向和过程，有着某种既定的价值认知。比如，注意到胡主席提倡“八荣八耻”、数百万民众热购于丹的《<论语>心得》，不少学者就会思考：中国的传统文化是从何时开始缺失的，到底是科举的废除使人们逐渐告别了经典，还是“五四”白话文运动割裂了传统与现代，亦或是中共建国后全面引进苏式教育模式和破除“四旧”的意识形态运动，导致了黄钟尽毁？比如，注意到改革开放后中国大陆逐渐开始推行法制建设，大量制定和完善各种法律法规，一些学者就会发出疑问：何以中共建国后几十年，除发布一婚姻法和宪法外，民刑商诸法皆无，其原因何在，影响如何？从晚清到北洋到南京，历届中国政府在法制建设方面成绩几何、不足几何？从中国现代社会演进的角度，这种历史的中断和延续，包括比较新法与旧法，又有什么值得记取的经验与教训？显然，这种问题意识中都存在着明显的价值判断在内。而左右着中国近现代史研究者的这种价值判断的一个基本逻辑，就是肯定基于工业化的现代化进程，是中国社会必然的一个发展趋势。而它所带来的社会的和文化的冲击与裂变，势不可免。因此，对于他们来说，中国近现代历史中的问题，更多地不是革命、不革命或反革命之间的冲突对抗的问题，而是谁在何时何地如何应对了社会向现代转化，以及这种应对的方式和结果如何之类的问题。基于这样一种观点，客观地描述和说明南京国民政府在中国现代化进程中的地位和作用，就是理所当然的。依据不同党派、社团、人物在整个社会由传统向现代转变过程中的态度及其作用，突显这一社会转型过程中种种矛盾冲突和文化碰撞的复杂性，也是题中应有之义。

南都周刊：您在《内战与危机》一书中不仅着力描述了1927-1937年的中国政治史，而且对这一时期中国经济发展、社会生活、思想文化等领域也用力甚多，这是否也是您想要借此来突显南京政府在中国资本主义经济发展和中国迈向现代国家过程中所起过的作用呢？

杨：也不尽然。传统的通史写法更多地侧重于政治史、外交史和军事史，对经济、社会、文化及思想、教育、科学学术等等注意不多。但近二三十年来通史研究著作已经较多地注意到历史发展的多侧面和多层面，尤其是近些年来社会史、文化史研究的兴盛，更是推动了人们多维度地了解历史的强烈兴趣。任何人类社会的历史，都是由许许多多无穷无尽的相关的人和事所构成的。一个社会也好，一段历史也好，原本就没有政治、经济、外交、军事、社会、文化等等严格的区隔与分野，所谓政治史、经济史、外交史、军事史等等，不过是后人为了研究的便利人为地分类梳理出来的。因此，真的要想尽可能地“还原”历史的本来面目，就应当注意到历史发展和影响这一发展进程的方方面面的问题。严格说来，我虽然在这方面用了点儿心，尽了点儿力，但因为我的研究一向较多地侧重在政治外交史方面，因此在你所提到的那些方面我自认为着力还非常不够。因为自己在这些方面的研究十分欠缺，因此本书中这些方面的努力更多地还是建立在前人已有的研究成果之上的。而由于目前涉及到这一时期的这些方面的相关研究成果还不是很多，能找到的多数研究也不很深入。因此，我并不认为我书中这方面的研究尝试令人满意。

关于民族国家

南都周刊：在《开卷有疑》一书中，您几处都谈到了落后国家向现代国家转变过程中民族国家的建立具有重要的意义。而在《内战与危机》一书中，您具体地谈到了国民党在中国建立民族国家的尝试和努力。但是，今天的大陆读者多半仍旧难以完全摆脱革命史观的思维方式，而容易习惯于从谁更革命的角度来看待当时的国共两党。如果让您在这里做一个概括的话，您认为应该怎样评价1927－1937年这一阶段国共两党的成败得失才是适当的呢？

杨：其实“革命”是一个用得很滥，却歧义甚多的字眼儿。古语中的“革命”，讲的是改朝换代。而我们长期生长在大陆的人今天所理解的“革命”，则多半是和被压迫阶级的暴力斗争方式联系在一起的。说谁更“革命”，就意味着说谁在对付压迫阶级的问题上更暴力。因为即使改过朝、换过代了，也还有继续压制旧阶级反抗，亦即继续革命的问题。但对于当年的国民党人来说，“革命”则更多地只是创建和维护一个在他们领导下的独立和统一的民族国家的代名词而已。在今天的学术研究中，简单地搬用“革命”这一字眼儿来衡量进步与反动，显然麻烦多多。那么，有没有一个简单明了的衡量标准可用呢？有。那就是实践的标准。实践证明，1927－1937年中共在政治的和军事的斗争中虽然有过局部的和短暂的成功，但其苏维埃革命的方针和阶级革命的政策在总体上是失败的；国民党在政治、外交和军事斗争中虽然有过部分的混乱与部分的失败，但其创建统一的民族国家的努力，在总体上却是成功的。至于这个时期的国民党为什么成功，而共产党为什么失败，自然是与这个时期中国所面临的向现代国家转变这一特殊历史课题有机地联系在一起的。国民党适应了并且推动了这一课题的实现，因而虽然面临种种重大内外挑战，却依旧获得了成功。共产党则因为没有适应并且妨碍了这一课题的实现，虽然代表了部分民众的利益，却因为脱离了更大多数的民众，而归于失败。有关这方面的逻辑问题，胡绳先生有过很深入的剖析。具体的史实问题，我的书中也有很细致的说明和交待，这里亦不必多言。

南都周刊：您怎么看这个时期国民党创立统一民族国家过程中的代价问题？比如，我们究竟应当更多地强调国民党在统一中国问题上的贡献呢，还是应当更多地批评它所建立的一党独裁的专制体制呢？事实上，一个国家的现代化包括民族化和民主化两个方面，而中国从近代开始向现代国家方向迈进之日起，几乎所有当政者都高唱民族主权而压制人民主权的实现。造成这种现象的原因究竟是什么？

杨：依我所见，是工业化水平过低，商品经济不发达，市民社会尚未形成，还不存在一个由于在经济上担负了国家的几乎全部开支，进而对整个政治运行规则能够产生极大影响力的第三等级。在这一点上，我们和欧洲民主国家早年的从中世纪走向现代社会的情况有着极大的不同。欧洲各国走向现代社会，逐渐从承认人民主权发展成为民主制度，根本上在于在他们那里早已在商品经济的基础上，形成了一个强大的第三等级。凡是盛行商品经济的地方，自然也就信守等价交换原则，知道权利平等是维持整个社会正常运转的关键所在。中国之所以无法像当年法国那样，首先把人权、民主、自由的口号写在自己的旗帜上，就在于在国内政治上占据主导地位的各种势力，熟悉的只是强权和特权，是权利的不平等，他们既没有等价交换的意识，更不懂得权利平等的必要。在这种情况下，我们怎么要求他们良心发现，来限制自己的特权地位，而给人民以取消自己特权的权利呢？列宁当年所谓俄国不是苦于资本主义太多，而是苦于资本主义太少的论断，正可以用来说明中国和世界其他落后国家。事实上，上百年来，凡经济落后国家，都有此种固疾，并非中国所独有。消除此固疾别无他法，只有发展资本主义，使经济成长达到相当水平而已。当然，此种发展有两种途径，一种是由某宗主国或某强国主导该国政治经济的发展，逐渐实现之。一种是通过民族解放斗争获得民族独立和统一，造成统一的民族市场，加入到国际资本主义的市场之中，在经济发展中逐渐形成一个有影响力的中产阶级，进而由经济而政治，逐渐提出各种权利要求，最终改变专制体制走向民主。了解到这一点，我们就不难得出结论，对国民党在1927－1937年间统一中国的尝试与努力，应当给予更多的关注与重视。蒋经国1987年能够自主在台湾解除戒严，开放党禁，促成民主政治，未尝不是这种内在的逻辑力量作用的结果。

原载《南都周报》2007年总152期

杨奎松：新起点上的建国史研究

党史不是国史

《出版商务周报》：您怎么会想起要研究中华人民共和国建国史来的？

答：两个原因，第一，这是我个人多年来对中国近现代史研究的一种自然延伸；第二，这也是我在写作中华人民共和国史第一卷过程中所做的一种基础研究。

我对中国近现代史的研究，是沿着社会主义思想在中国的传播，“五四”和中共的成立，第一次国共合作，苏联及共产国际与中共关系变化经过，国共十年内战，长征与西安事变，国共第二次合作……这样一条历史的线索循序进展和深入的。中间也会有个别跳跃，但很少离开中国革命史的内容。经过将十几年的前期研究后，到20世纪最后两三年我们讨论共同来写一部中华人民共和国史的时候，我恰好已经基本上对1949年以前的中国革命的历史，有了一个比较系统的研究基础，可以来进一步研究中华人民共和国建国的历史了。但是，过了差不多十年时间，我至今都还没有完成中华人民共和国史第一卷的写作，拖了大家的后腿，主要原因也就是因为我过去从来没有真正研究过中华人民共和国史，上手之后才发现里面的问题太多，不从史料出发做比较系统深入的研究，很多事情说不清楚。而一个一个问题重头来研究，就弄到10年时间还是完不成我的那一卷书，既影响了集体的进度，也让许多读者一等就是好几年。

《出版商务周报》：原来的研究状况是怎样的？

答：原来的研究不能说完全没有，但基本上只是两方面的片断的研究。一是外交史方面的个别事件性的研究，像我在2000年以前也做过这方面的个别专题的研究。二是党史性质的研究，像我过去研究毛泽东与苏联关系，和大量中共党史学者所做的党史人物与某些重大决策经过的研究，都是这种性质的研究。这些研究不能说对我写中华人民共和国建国史毫无帮助，但是，帮助甚少。为什么这么说呢？

首先是因为过去这些年来，虽然有了许多研究者在研究我们所说的这个“国史”，但大家一上来就有一个先入为主的观念，即所谓前三十年和后三十年，前三十年还要分前七年，后十年，和文革十年等。这种分法本身就带有很强的价值判断在里面。1989年河南人民出版社出版过我认为迄今为止写得最好的一套中华人民共和国史，就是由当年一批党史研究者集体写成的。从它四卷的书名，你就可以清楚地看出这种时期划分的价值判断所在。第一卷写前七年，叫《凯歌行进的时期》；第二卷写后十年，叫《曲折发展的岁月》；第三卷写文革，叫《大动乱的年代》；第四卷写文革后，叫《改革开放的历程》。涉及到我要研究的这段时期，书中分成三大部分，“开国奠基”、“恢复经济”和“创业探索”，确实都是“凯歌行进”。只有具体谈到批判电影《武训传》、批梁潄溟、批胡风及潘汉年、扬帆事件等，提到了一些过火，一些不足。那么紧接着发生的“反右”、“大跃进”、“反右倾”、“四清”、“文革”……都是怎么来的？没有人去想。实际上对后来的运动影响极大的土改、镇反、三反、五反和思想改造等种种运动，大家基本上都只是在重复过去各种宣传小册子上讲过的话，全没有基于史料的梳理和研究。一直到今天，除了土改问题因为海外学者重视，又涉及到当今流行的社会史方面的问题，国内许多人在做以外，镇反、三反、五反的问题除了我做了几篇论文以外，还是很少有学者来做研究。

其次是过去对国史的研究，基本上是从党史的思路出发的，研究者所关注的，都是那些领袖人物、重大决策和事件，因此，大家都是眼睛向上，好像历史只是“帝王将相”创造的，历史就是政治史，甚至就是政策史，要不就是权力斗争史或路线斗争史。结果，当我试图想要还原当年那种天翻地覆的社会大动荡、大变化的社会状况的时候，我几乎找不到任何可以被用来帮助读者理解当时那种历史场景的具体研究成果。说起来，每一个中国人可能都能了解，当那样一场革命过后，一切传统的社会关系几乎都被颠覆了：穷人和富人；男人和女人；体力劳动者和脑力劳动者；老师和学生，乃至于父与子、夫与妻……。问题是，有谁具体考察过这一切变化究竟是怎么来的，它对传统的颠覆究竟表现在哪些方面，这种颠覆的影响到底有多大……？因为我们自己没有信得过的可靠的研究成果，以至于当改革开放后美国学者发现新旧中国其实在许多方面仍旧极其相似，因而否定颠覆说，提出延续说的时候，中国学者不是集体失声，就是盲目跟进。

新材料与新机遇

《出版商务周报》：您认为造成这种情况的主要原因是什么？

答：主要是两个，一个是研究的禁区太多，因此很多有能力、感兴趣、悟性好的学者不敢或不愿涉足，能够在这一领域里纵横驰骋的自然多半只能是歌德派，他们基本上不是在做学术研究。二是史料欠缺。这一方面是因为建国后档案史料的开放比较慢，另一方面则是中共党史学者早就习惯了靠上层政治人物和政治事件的档案做研究，他们中人很少会关注基层档案和民间史料，更不要说去关注处在这场历史大变动中间的普通人了。这种情况其实到1990年末我们讨论写中华人民共和国史的时候，都没有多少改变。实际上我自己当时也对后来的形势发展估计严重不足。

《出版商务周报》：可否具体说明一下？

答：我过去也参加过一些集体项目，从没有拖过集体的后腿。一是因为我写东西较快，二是因为参加的项目基本上都有过研究，少数没有研究过的方面，也有前人的研究成果可以利用，不必全部自己重新研究过。这次“犯错误”，就是因为还是从过去习惯性的思路出发，我原以为要研究中央的政策制定过程与实施情况，必须要到中央档案馆查阅档案才行。中央档案馆既然不对学者开放，尤其是涉及到建国后的种种运动，那就注定只能利用现有的一般性资料和研究成果了。但没有想到的是，我开始准备写国史第一卷的时候第一次去上海档案馆，就发现上海档案馆的开放情况和我过去所了解的中央档案馆的开放情况，完全不同。他们的服务真是做到了国际水平，不仅不会把研究者当敌人看待，而且还会像欧美日本大多数档案馆工作人员那样，在规定的开放范围内尽可能给研究者提供必要的查询帮助。以前，我原以为像镇反运动这样的问题根本不可能弄清楚，因为决策性的指示都是上面下来的，看不到中央档案馆的档案，这些问题就研究不了。想不到当年中共中央指挥运动是全国一盘棋，所有指示全部发到各大区，甚至到省市一级，并且各地的情况、经验和教训，也大都会在全国范围批转通报。因此，不仅镇反，包括土改、三反、五反等等运动，只要有足够的时间，跑足够多的地方档案馆，基本上就能够找到足以将事情来龙去脉描述清楚的资料。

但这样一来，我也就给自己找了个大麻烦。因为我再没有理由说因为看不到档案史料，所以很多重要的事情我可以不写、少写，或藉助于前人的研究成果粘粘贴贴了。我2002年底开始在上海查档，这些年分别跑了北京、陕西、广东、四川、江苏、浙江、重庆、山东、福建几个省和十几个市县区的档案馆，平均每个地方的工作时间超过半个月以上。这才逐渐地将当年土改、镇反、三反、五反、思想改造等运动的情况大致摸清楚，陆续完成和发表了几十万字的专题研究成果。这次结集的《中华人民共和国建国史研究》第1卷，可以说就是这几年跑地方档案馆的心血的结晶。

除了档案文献以外，这些年来出版的回忆录、日记和其他各种涉及建国历史的方方面面的资料，也给人以层出不穷之感，这也大大影响了我的研究速度。当然，照这样一个一个问题挖下去，大概再过几年也完不成国史第一卷的写作，但这些年来，因为欧美学者和中国大陆高校师生已经越来越多地开始进入到研究中华人民共和国史的行列中来了，他们陆续形成的成果或许会减轻我不少负担，帮助我解决不少问题。

目前研究仍大有空白

《出版商务周报》：我对您所说的目前的研究空白很感兴趣，能否举例说明一二呢？

答：可以。比如，大家都知道在中共革命中一直是利用农会来组织农民的，一直到建国后开始土改时，还通过法规承认农民协会在农村中的地位，甚至还尝试过组织县区一级的农民代表大会作为农会的正式权力组织。但是，土改目标基本完成，农会就从中国消失了。这里面的经过和原因到底如何？

同样，工会在革命年代更是中共全力发展以便组织动员工人的组织，刚一解放，新政权还通过了《中华人民共和国工会法》，这是新中国建立后制定的仅有的两部法律之一。工会法明文规定，工会是工人自愿结合的组织，凡雇佣劳动者都有组织工会之权，工会负有保护工人合法利益之责，并有代表工人参加生产及行政管理之权。但同样在建国后不久，党内围绕工会与行政关系问题发生争论，工会从此变成了一级福利组织，在工厂中处于可有可无的地位。这一变化的具体经过和原因到底如何？

又比如，新政权为什么什么法都不搞，却在建国几个月后迅速通过了三部法律，即婚姻法、工会法和土改法？土改法运动完了也就没用了，工会法后来形同虚设了，婚姻法却一直在起作用。这一作法的具体背景和深层原因是什么？一个几乎没有法律，主要依靠单位组织依据行政法规和党的思想进行控制，即基本上要靠人治的社会，它对人与人之间关系的影响是怎样的？

又比如，新中国和旧中国相比，在社会控制手法上最具特点，也是最具效力的，就是它的组织人事制度和人事（干部）档案制度，及其单位制度。这些制度或体制是如何形成和建立起来的，它们与苏联经验有怎样的关联，对中国人及中国社会的影响如何？与此相联系，中国的人口管理也极具特色，尤其是城乡二元的户籍制度和“四类分子”的监管体制早期是怎样形成的，它们所带来的对国人和社会的影响如何？

又比如，马克思、列宁一直痛恨官僚制度，毛泽东一生也都在反对官僚主义，但是中共进城后还是建立起来一套金字塔式的等级分明的官僚体制，这在多大程度上是照搬苏联的结果，在多大程度上是受了战时军事体制和党的高度集权制的影响？这种新的干部阶层的形成对社会产生了何种影响？

再比如，新中国向苏联“一边倒”，切断了与欧美社会的联系；按照阶级斗争观点全面改写历史，破除迷信，移风易俗，逐渐切断了与传统文化的联系，这在多大程度上导致了中国的“苏化”（实为另一种西化），多大程度上改变了中国社会的伦理观念和普通民众的举止习俗？

以上还只是择其大者要者略举几例，具体的问题更是多得不可胜数。

史料与悟性并重

《出版商务周报》：您认为您的建国史研究的主要特点是什么，是更全面吗？

答：我当然希望能比较全面的告诉读者，这个新国家是怎样建立起来的，它和旧国家在政治、外交、经济、社会、军事、文化，包括教育、法律，城市、乡村等等方面，究竟有什么不同。但是，如上面所谈到的，我一个人近期大概还是完不成这样大的一个目标。因此，我想我唯一能做到的，还是保持我以往研究的特色吧，就是在我所能研究到的范围内，用史料说话。

历史研究之所以有价值，最关键就是靠史料说话。过去的国史研究之所以不能令人信服，最根本的原因也正是在于它们往往不是脱离史料在说话，就是生吞活剥，甚至为我所用地曲解史料。我之所以认为早年河南人民出版社出版的那一套中华人民共和国史不错，就是因为它在当年的条件下，利用了许多内部的档案文献。虽然不能注明出处来源，但明眼人都能看出，这些史料有力地支撑了它们所梳理的中共政策变动的过程。遗憾的是，过了整整20年，档案开放早已不同于过去了，整体上能超过那套书的国史还没有出来。今天的不少国史著作或论文，甚至还不如当年的那些党史作者。有的全书没有一条注释，有的有注释也少得可怜。即使是有些做得比较好的中共党史学者，今天也还是完全靠官方机构编辑出版的文件集和报纸资料在做研究，不大重视档案史料的挖掘与爬梳，不清楚尽可能全面完整地掌握史料，才有可能对历史做出比较准确的描述和判断。

和这些研究成果相比，我做建国史研究非常慎重，因而在研究在史料占有和运用方面毫无疑问要比它们强。我不能说我的文章无一言无出处，但至少每一事实判断，都有可靠的第一手的史料证明。记得当年镇反和三反两文发表后，都曾有人怀疑我写的不是事实，一度想要找出我文中虚构或夸大之处，下了不少功夫，最后却一无所成，只能就观点来提出批评。因为我的文章讲述的每一史实不仅都有史料出处，而且基本上能做到每条史料的引证都严格无误。

《出版商务周报》：我想，您的研究所以会引起有些人的猜忌，关键应该不是史料的问题吧。

答：当然，研究历史仅仅掌握史料是不够的。课题的开发，史料的发掘，包括如何读懂史料，都离不开研究者的历史悟性。　我相信，这种悟性每个研究者都是有所不同的。

举一个例子。许多年来，我们研究国史时大都能承认前三十年曾经出现过很多问题，尤其是文化大革命给整个国家带来巨大的灾难。但是，一谈到外交史，几乎所有的研究者似乎都忘记了那些政治上的灾难了，他们似乎都很庆幸中国的外交从来没有出过大问题。因此，大家承认毛泽东在文革问题上犯了很大的错误，同时却又相信毛泽东在外交上英明无比。说正是毛泽东在文革期间成功地利用中苏冲突，缓和了中美关系，才实现了中国外交的历史性跨越。事实真是如此吗？我的《中华人民共和国建国史》第二卷，就是想要讨论这个问题。

一个在国内政治问题上奉行激进的阶级路线，天天讲阶级斗争的领导人，能够在国际政治问题上离开阶级斗争的思维方式考虑问题吗？坦率地说，这其实并不是一个很难推导的逻辑命题。但不少研究外交史的学者就是看不到二者间的内在联系，而是坚信毛的思维是可以分裂成对内对外两部分的。我们研究利用的具体史料并无区别，解读却大不相同，足以见研究者和研究者之间，差别可能是很大的。

多方面多层面拓展研究空间

《出版商务周报》：您认为建国史研究是不是正方兴未艾，还有很大的研究空间？

答：
当然。美国历史学者2004年就中华人民共和国建国史问题召开的第一次学术研讨会，在2007年出版了一本论文集《胜利的困境》（Dilemmas
of Victory： The Early Years of the People's Republic of China，Harvard
University
Press）。我们从目录上就可以注意到他们当年的研究兴趣和研究范围，和我们国内学者今天的研究状况大有不同。

在这本书里，从政治层面进行研究的只有几位，如魏克曼教授谈的是上海接管的过程；陈兼教授和高峥教授分别研究的是西藏和新疆解放的经过；李宾谈的是人民大学的创立问题。

其他研究者也有涉及到政治外交问题的，但注意的都是下层和地方，如克里斯汀·赫斯谈的是战后到新中国建国初期中苏在大连的复杂关系；裴宜理教授谈的是建国初期上海工人的状况；周杰荣谈的是贵州的“解放”战士如何从西南反共作战被捕后来到朝鲜战场参加反美战争。

有几位研究者关注的是资本家或私人企业的命运，如狄龙教授谈的是上海私人慈善业消亡的情况；高家龙教授研究的是中国的火柴大王为何选择留在中国大陆；周锡瑞教授研究的是叶氏家族如何适应新政权；毕克伟教授讨论的是建国初期文华影业公司及私人电影人的境遇。

更有几位教授谈的纯粹是社会史方面的话题，如贺萧教授讨论的是建国初期农村里那些接生婆是如何生存下来的；舒喜乐讨论的是中共建国后全力灌输社会发展史的情况；林培瑞教授则谈的是建国初期中国北方的相声怎样适应新社会。

不难看出，美国历史学者对新中国建国史的关注是多方面、多层面的。他们的研究尤其关注下层和人。在这些方面，我们今天的研究还有许多工作值得做，也需要做。

（本文原载《出版商务周报》2009年11月30日，刊出时略有删节）

杨奎松：社会发展中的“阿凡达”式困惑

记者：王晓夏

《世界博览》：GDP攀升、生活富足，抛开社会表面这层光鲜的现代化外衣后，人类文明进步的实质是什么？

杨奎松：这个问题太大，也复杂，我们今天讲的文明和进步，其实多半都是“现代”的。换言之，就是以人类今天最现代的生活和最现代的思维为标准的。就像我们今天说张三的某种行为不文明，说李四的某种观念太陈旧，不进步，我们多半都是拿我们今天生活的现代工业社会已经公认的某种标准在做比较。而这里的问题在于，我们今天基于现代工业社会所产生的一切标准，是否就是唯一正确的，或文明的、进步的呢？

作为一个拼命在搞现代化，一心想要挤进现代国家行列的发展中国家来说，我们今天真正感受到这种问题的吊诡性的人，还很少。因为我们绝大多数人都还在追求最现代的，或是比较现代的生活方式，并以此为目标。但是，在那些发达国家，特别是在那些早已不为稻粮谋，甚至对过度的物质消费已毫无兴趣，因而开始怀念或幻想大自然的无穷魅力的人们来说，对人类现代化的反思和批判就自然而然地产生出来了。在这方面近年来最能给人以视觉和情感冲击的，应该就是最近在热播的美国大片《阿凡达》了。导演卡梅隆几乎调动了一切技术手段成功地展示出了一个宛如仙境般，人和物都纯净得可以让人窒息的神话世界。他制造这一梦境的目的很清楚，一个如此美妙无比的大自然，我们怎么能忍心为了人类自己的现代生活而去毁坏它？！

看过这部影片的国人很多，但是，在场面上、技术上受到震撼的人很多，在思想上、情感上受到冲击的人却很少。中国导演陆川因为坦率地讲出了他看过这部影片后在心灵和情感上受到的冲击，甚至还遭到不少网民的怒斥。

《世界博览》：为何国人不认同陆川的看法？

杨奎松：其实，国人认识上的这种差距，很大程度上不过是大家审美眼光不同造成的。这就像有的人痴迷于大自然的美，就想住在人烟罕见的自然环境中间，远离繁华喧嚣的现代城市，而更多的人则离不开物质生活的享受和舒适。我们只要看一看陆川所拍的《可可西里》和《南京！南京！》，注意一下他电影里对自然、生命和人性的关注，就不难了解他对《阿凡达》的看法为何会与许多国人不大相同。

值得注意的是，在中国这个曾经被半殖民化，遭受过帝国主义严重侵略和欺凌的国度里，今天的人竟然已经现代化到很少会去关注卡梅隆这部影片的政治批判意识了。我注意到网上和报纸上都有不少人在批评卡梅隆“反人类”意识。在他们看来，影片只塑造了寥寥几个正面的人类形象，绝大多数影片中的人都写得面目可憎，这表现出了卡梅隆对人类的某种仇恨心理。

不错，这部影片明显地嘲讽了现代的人类。只可惜，这只是卡梅隆意淫现代人类的结果——土著的纳美人成功地赶走了入侵的文明人类。而在人类自己数百上千的历史事实当中，几乎从没有真正发生过这样的情况。想当年英国人、法国人、荷兰人、西班牙人凭借着他们代表着现代文明的船舰和大炮，在亚、非、拉美各大洲到处移民、垦“荒”，驱赶、杀害地球上的各种“纳美”土著的时候，文明的现代人类终究会是战胜者。

比较一下人类现代文明发展的弱肉强食的历史，卡梅隆的后现代史观其实很值得我们中国人欢迎。因为他其实是越来越多的具有后现代意识的发达国家中文化人，对帝国主义和殖民主义批判的一个代表。那么，为什么有世界上大多数与土著“纳美”族人有着近似遭遇的中国人，今天却对卡梅隆的这种批判意识抱以反感呢？很显然，今天的国人实际上已经被现代化了，从物质生活到思想意识，都不再民族，不再传统，甚至不再对自己的历史和文化有太多感觉，自然也就不大会站在“纳美”族人的角度来看待电影中的现代人类了。

《世界博览》：那是不是可以说现代化就是民族性的反面呢？

杨奎松：说起来这也是一件很吊诡的事情。今天激烈批评卡梅隆和陆川的许多网民，本身往往也有着很强烈的民族主义情绪。尤其从他们对陆川的批评中，常常可以看出他们那种极强的民族自尊心。之所以他们忽而是民族的，忽而又是人类的，同样也是因为他们太现代了。因为中国和美国还有很大差距，这让他们很民族，很自尊，对任何看起来像是对发达的美国卑躬屈膝的人都义愤填膺；因为中国如今也很现代，很进步，这又让他们很以中国能够被纳入到，甚至说不定哪天会引领这种现代的全球化进程而自豪，因此难以接受对人类文明力量的任何嘲讽与不屑。殊不知，现代的，其实就是西化的，通常也就不是民族的了。对于这一点，马克思在资本主义最初发展阶段，就通过《共产党宣言》做过分析和说明。他的意思很明白，资本主义生产力的飞速增长，最终将会以现代的形式，把适合于这种生产力发展的制度、观念和生活方式，扩展到全世界的各个角落，从而使一切民族都被吞噬、消融和现代化。

所谓现代化，在我看来，根本上是一个生产和消费无限增长的过程。因为生产力高速发展，人们的生活水平、人口数量、对消费量和消费形式的要求等，也水涨船高，漫无止境。它在地球上最初造成的结果，就是马克思所说的那样一种以生产力高低为条件的弱肉强食、优胜劣汰的过程，是接连不断的殖民主义、帝国主义战争，直至第二次世界大战以后，人们逐渐地转变到更文明的方式，即通过经济和贸易的扩张，来取代过去弱肉强食的流血争夺。但结果并没有两样。

以中国为例。1840年鸦片战争之后，中国被迫打开了国门，一步步接受了西方的文明：从政治制度、政治组织方式，一直到经济制度、生活方式，乃至于最基础的教育内容和形式。不错，在和西方的对抗中，中国像许多落后国家一样赢得了独立自主，但自1950年代以来它不是更民族了，而是更西化了。不仅政治、经济、法律、军事、教育、卫生、体育，乃至于从衣着服饰、书写文字，一直到接人待物的礼俗方式，也都越来越远离了自己民族的传统与文化。今天的中国汉人到其他国家去，除非对方能够听懂你的汉语外，大概没有人能够认得出你是哪国人？而中国一旦强大起来，它也同样开始运用其经济、贸易，甚至是各种手段，在世界各地四处去扩大和寻找原料与商品市场……。

现代生产力的发展刺激生产和消费无限增长的另一个今天越来越被人们所重视的情况，就是对自然资源无止境的掠夺，和由此带来的对人类生存环境的空前的毁坏。殖民主义、帝国主义战争的一个重要的目的，就是在世界范围内争夺维持现代生产高速发展所需的各种自然资源。第二次世界大战后，这种战争争夺的方式虽然停止了，但是，大批落后民族和国家的独立，推动了世界范围内更大范围的现代化热潮兴起，资源的采掘和自然环境的破坏变得更加严重。如今，许多国家早就已经开始盯上了地球以外的星球，卡梅隆的电影不过就是把地球人过去的殖民主义、帝国主义和资源掠夺的历史，照搬到他所设想的一个未来叫潘多拉的星球上去了罢。在他看来，人类继续如此无止境地追求现代化，即追求生产和消费的无限化，最终势必要走上这样一条宇宙殖民主义的发展道路，把人类过去以发达国家侵略掠夺落后国家和民族的历史，到其他星球去重演一遍。

《世界博览》：那这种趋势是不可阻挡的吗？

杨奎松：我们理当注意到《阿凡达》这部影片提供给我们的另一层思考。这就是，人类今天这种现代化的生活方式，真的就是最好的，或者如你们的问题所提的，是最“进步”的生活方式吗？卡梅隆塑造的这个叫“纳美”的土著民族，毫无疑问是一个虚幻的，因而也是被他理想化了的民族。也正因为如此，一些国人会用“小儿科”来评论卡梅隆的剧情构思。他们很难理解，有什么人会放弃“文明”的生活方式，只为了与土著女人纯洁无暇的爱情而甘愿去做原始人。

现代化的观念，本质上就是一种物质文明的观念。而中国汉人自古以来就很少受到宗教思想的影响，新中国建国后大陆人长期以来又一直受着唯物史观的熏陶和教育，因此，今天的年轻人要想理解卡梅隆的情感幻想，的确会十分困难。这就像我们今天许多汉人看阿拉伯人的着装（也包括对日本人、朝鲜人、印度人的民族服装），总觉得怪怪的，认为不开化一样，一方面是因为这些人早已把西化视为正常，视为现代的标志，因而在内心里和思想上只会认同西式服装，很少会认同民族服装；一方面是因为他们没有卡梅隆那样（包括陆川那样）的对自然和自然美的发自内心的向往和情感，因而完全无法设身处地或做换位思考。卡梅隆这部影片最大的特色，就是它不是像过去许多影片那样，站在现代人类的角度，从同情和欣赏的角度，去看待现代民族对落后民族，或人类对外部世界的战胜与征服；而是站在土著人的角度，来认识什么是幸福，什么是美，什么是它们所希望的“文明”。

这样一种思路其实是有助于我们了解很多问题的。比如，依照我们今天的观念，自建国以来，我们为少数民族做了很多事情，提供了各种各样的援助，今天的边疆地区已经和过去焕然两样。在我们看来，这无疑是给少数民族送去了文明、进步和现代化。但是，为什么不少宗教意识较强的少数民族民众并不都能够认同我们的这种帮助呢？这里面一个最大的问题，就是我们今天所追求的所谓现代化，与他们的宗教观和民俗观之间其实是存在着相当差距的。你不站在对方的立场上、感情上和宗教观上，你根本就理解不了他们内心里的幸福和文明是什么。

记得有一位外国来访者在某大学做讲演，讲到了欧美如何发达、进步。我们的一位陪同者当场提出了一个问题，说是：欧美的科学那么发达，为什么还有很多人相信宗教迷信呢？把宗教视同迷信，这是我们长期进行无神论教育的结果。但是，这个问题即使在没有宗教信仰的西方学者看来，无疑也是很荒谬的。由此我们也不难看出，在现代化的条件下，人和人之间、民族和民族之间，有着多么大的文化差距与隔阂。

我们这里没有办法深入讨论文化的问题，但是，看了《阿凡达》的观众至少应当了解的是，生活在欧美现代社会，享受着远比我们绝大多数人充裕和奢华的高科技的物质生活的人，未必都感到幸福。像电影主人公杰克那样，迷恋大自然，信奉宗教，甚至愿意到艰苦环境下生活的人，并不在少数。

现代化最大的成就，是最大限度地扩展了人类生存的空间和能力，创造了无尽的财富，改善了多数人的生命质量。但是，现代化也有极其严重的恶果，就是像马克思所说过的，它用生产力这一把尺子，把人类文化发展数千年来的结果一刀切了。凡是达不到最先进的生产力水平的民族和与之相适应的文化，统统被西方一种模式所代替了。与此同时，无限的生产和消费的结果，也严重毁坏了人类自己的生存环境，使地球越来越难以承受人类的存在了。按照近百年来人类生产力、资源采掘及环境破坏的发展速度，地球至多只能再维持如此巨大且还在飞速增长的生产消费需求上百年的时间。100年以后怎么办？最近的《阿凡达》、《2012》等几部美国影片，其实都在讲这方面的问题。包括最近召开的哥本哈根会议，也是在关注这个问题。

《世界博览》：您对文明进步的看法是什么？

杨奎松：简单地说，肯定不是物质的满足，因为人的物质需求是永无止境的。这也就是说，我们看这个问题，必须跳出物质生产力的标准，即不应当简单地拿所谓现代化的物质指标来衡量一个国家或一个民族文明进步与否。既然我们讲的是人类的文明进步，就理当以人的感受为基本的考核点。物质的满足仅仅是一个方面，精神的、情感的、心理的和思想的满足，同样也会影响到每个人的幸福感。

比如，少数人富有，多数人贫穷，即使从国家或民族的总体上看生产力水平和物质生活水平都提升了，但多数人感觉不到幸福，反而感受到不公不平，充满怨恨，自然不能认为是文明进步。同样的情况，多数人相信一种信仰，少数人不相信，却得不到选择信仰的权利，精神处于压抑状态，甚至自由权也受到限制，表面上这个国家或民族是和谐的，富足的，实际上也还是谈不到文明和进步。

我们今天讲文明，毫无疑问要以人为本。不是以少数人，或以多数人，而是要做到尊重每一个人的人权，尊重和保障每一个公民的宪法权利。我们今天讲进步，就要能够持续地不断地改善人的物质生活，尤其是精神生活及其环境。

原载《世界博览》2010年第3期






